1	Je n’ai pas peur de dire que d’un point de vue mental, il y a une forme de radicalité qui s’est installée et ça je le sais. Ce n’est pas pour autant que je vais être un terroriste écologiste ou quoique ce soit mais je sais que dans ma manière d’être, dans ma manière de me comporter, de penser oui

2	C’est un beau mot ! Radical, pour moi, ça veut dire revenir à la racine. Evidement on me traite beaucoup de radical. Le politique n’a eu que ce mot-là à la bouche […]. [Le terme] est très commode, c’est-à-dire… Le statu quo, il intéresse qui ? Il intéresse les gens à qui le statu quo rapporte, soit rapporte énormément d’argent, soit rapporte de l’influence. Et ce statu quo dès qu’on le remet en question un tant soit peu, paf, l’étiquette radicale nous tombe dessus pour nous marginaliser, pour du coup faire passer notre message [comme étant] inadapté […] alors qu’on s’en gargarise et qu’on nous bassine avec ça à l’école grâce à la révolution française, les idéaux de la révolution, etc. Je veux dire que s’il n’y avait pas eu des gens un peu radicaux à l’époque, cette révolution n’aurait jamais eu lieu donc la radicalité est une nécessité. On a besoin de gens radicaux qui – le mot radical veut dire racine – vont prendre les problèmes à leur racine, qui vont dénoncer les choses et même aller creuser dans les racines, même si ça fait mal, parce qu’il faut le dire. Donc, la radicalité est une nécessité. […] Le problème c’est que le mot radical on l’utilise à toutes les sauces. Radical, c’est aussi l’islamiste qui se fait pêter la gueule avec des bombes […]. [Je me reconnais sous l’étiquette de ‘radical’] dans le sens où le mot radical veut dire racine, oui. Parce que je ne suis pas pour la compromission. Aujourd’hui, refuser la compromission, c’est être radical, c’est dingue. D’ailleurs le mot ‘compromission’ n’existe plus, on ne le voit plus nulle part dans le langage politique ni médiatique. On est dans le ‘compromis’ statu quo

3	Pour moi radical, du moins étymologiquement, ça veut dire retourner à la racine. Pour moi, je suis écologiste radical parce que je veux remonter à la racine des problèmes et pas juste les déplacer. Il faut vraiment remonter à la racine des problèmes et supprimer les problèmes et pas juste les gérer  ou réduire les problèmes écologiques. Radical pour moi, c’est remonter à la racine et ce n’est pas égal à extrémiste qu’on entend parfois ça n’a rien à voir. Extrémiste, je ne sais même pas ce que ça veut dire en fait. Mais voilà, radical, pour moi c’est aller à la cause des problèmes et essayer d’y remonter le plus loin possible jusqu’à la racine. 

4	[...] ‘radical’ c’est ce qui s’attaque à la racine des choses. Ça, il y en a toujours eu de tous temps. Enfin, peut-être pas dans la préhistoire et encore, je n’en sais rien. Depuis l’histoire, il y en a toujours eu. Donc, effectivement, moi, je suis assez radical mais je ne suis pas djihadiste, par exemple. 

5	Je trouve que radical, c’est prendre le mal à la racine, c’est ça ? Oui, dans ce cas-là je suis radical. 

6	Je me dis ‘radical’ parce que je veux que ça change à la racine » (i.e., un monde sans souffrance animale => « ça voudrait dire qu’on ne pourra plus jamais exploiter l’animal et donc ça veut dire aussi qu’on n’en mangera plus jamais ») 

7	[Nom de parti politique] m’a contacté pour me proposer de me mettre sur la liste, ils m’ont clairement dit on cherche des personnalités, des personnes plus radicales pour les mettre sur la liste. […] Déjà il y a dix ans, ils m’ont demandé pour me mettre dans le conseil d’administration [nom de l’association] : « comme ça [nom du bourgmestre] verra ton nom dans le conseil d’administration, ils n’oseront pas nous virer, comme ça il y a trois radicaux dans le groupe ». Ça c’est une étiquette que j’ai. 

8	Mais finalement, j’ai beaucoup répété cela qu’il fallait être radical, au sens non violent du terme, mais maintenant je ne dis plus ça parce que le contexte a complètement changé notamment parce que l’État cherche des radicaux partout. […] Et parce que je pense que la situation est tellement détériorée notamment au niveau écologique que maintenant, je préfère dire que je suis raisonnable pour inverser un peu le propos en disant que ce qu’on appelait les solutions radicales il y a encore dix ans parce qu’elles étaient carrément inaudibles. Par exemple, la décroissance du volume du PIB et bien maintenant ce n’est plus radical, de mon point de vue, c’est simplement raisonnable et on le voit avec les nouvelles positions de [nom de personnage public] qui sont tout à fait maintenant mainstream.

9	‘Radical’ ça a tellement une connotation négative. Pour moi quelqu’un de radical c’est quelqu’un qui va foncer tête baissée et qui ne va pas forcément regarder autour, qui ne va pas avoir une ouverture d’esprit donc je n’ai pas envie de m’appeler radicale. Déterminée oui mais pas radicale parce que je suis prête à me remettre en question.

10	Pour moi un radical, c’est quelqu’un qui est prêt à utiliser la violence pour obtenir des résultats et ça on n’a jamais été prêt à le faire. On mène une action… Oui, parce que mener une action déterminée mais démocratique pour moi ce n’est pas être radical. Ça ne suffit pas de dire : on ne veut pas faire de compromis pour être considéré comme radical. C’est plutôt une qualité de ne pas vouloir faire de compromis sauf si bout d’un moment on est bloqué alors là on a le choix : soit on choisit la violence, soit on recule. Mais puisque nous on a éliminé la violence par principe.

11	Je pense que stratégiquement, on a tout à gagner à choisir l’option de la non-violence qui historiquement est qualifiée et considérée comme radicale, c’est-à-dire que la non-violence active est par définition radicale dans le double sens où, d’une part, elle va à la racine des choses, elles cherche les causes, à assécher les causes de la violence [étatique] ; et, d’autre part, parce qu’elle suppose de ne pas transiger justement sur ce qui est essentiel et ce sur quoi on essaye toujours de nous faire transiger. 

12	Je crois la radicalisation c’est quelque chose, c’est quelqu’un qui vit dans d’autres mondes. Par rapport… Si on parle de l’Islam, c’est…les gens ont une idée, ils se radicalisent. Alors ça veut dire quelqu’un qui … parlent de choses, qui dit des choses rien à voir avec la religion islamique. Alors, ça ils disent : il est radicalisé. “Quelqu’un qui subit un changement comme ça, de comportement. Un changement … radical on va dire. Il était comme ça, il est devenu comme ça. Il est devenu comme ça d’un coup. C’est plutôt ça.

13	(E) : Pour moi, cet Islam de fermeture me demandait de me déshumaniser. J’ai senti ça mais je n’arrivais pas, je restais quelqu’un de gentil, de poli qui aime aider les gens. […]
- (C) : Diriez qu’à ce moment-là vous étiez radicale ou radicalisée comme on peut l’entendre aujourd’hui?
(E) : Oui, parce que vraiment, oui. C’était un Islam de fermeture et si j’avais continué à fréquenter des gens comme ça, je serais peut-être là-bas en [nom de zones de conflits] aujourd’hui.

14	[…] au début non, je vivais normalement. Je travaillais, j’avais un contrat. Non, tout se passait normalement. C’est vraiment quand je suis tombée dans le radicalisme. Là, ça a vraiment changé complètement ma vision des choses. Mais avant de tomber dans cette radicalisation, c’est parce que il y eu d’autres soucis notamment avec le papa de mon premier garçon qui me trompait, qui me battait à ce moment-là et quand il nous a laissés tomber, lui et moi, c’est comme si tout s’effondrait. J’avais besoin de me raccrocher encore plus. Donc, pour moi, la solution c’était de me raccrocher encore plus à la religion et je n’étais pas satisfaite de ce que j’avais. J’avais envie de plus et c’est de là que j’ai rencontré mon recruteur via internet. C’est lui qui m’a recrutée et que j’ai vu à [nom d’une ville] et qui m’a fait tomber dans la radicalisation.

15	Ce qui s’est passé, c’est que quand je me suis mariée et que j’étais enceinte de mon premier enfant, j’ai paniqué parce que déjà j’étais fort… mon but dans ma vie c’était d’avoir une carrière et pas un enfant donc j’ai vraiment paniqué et donc je me suis dit comment est-ce que je veux qu’il soit éduqué surtout à l’heure actuelle, pour moi, les enfants sont trop mal élevés. Je me suis dit, il me faut l’Islam. Mais pour moi, l’Islam simple comme moi je l’ai vécu, à part que je voulais pratiquer la base. Moi, les cinq piliers de l’Islam c’était bon. Et donc ce qui s’est passé, c’est que mon mari m’a suivi dans ma pratique… à part que lui à un moment donné… Il a vécu pas mal de choses aussi dans sa vie aussi, à cause de son père, et je pense qu’il s’est senti valorisé par les extrémistes sur Facebook et ils ont tout doucement réussi à l’attirer. Et moi, j’ai senti que quelque chose n’allait pas et j’ai essayé de l’avertir mais il a réussi à me mettre dans sa barque. […] Comment il a fait ? C’est que comme j’ai très peur de l’enfer et que j’aimerais vraiment aller un jour au paradis puisque j’y crois et que je crois très fort en Dieu et que je cherche vraiment à le satisfaire en faisant vraiment un maximum de bien autour de moi. Ce qu’il a fait c’est qu’il a joué sur ma peur en me disant : si tu restes en [nom de pays] et si tu ne vas pas aider les musulmans là-bas, tu es bonne pour l’enfer, c’est sûr et certain. Donc, moi, j’ai vraiment commencé à paniquer, j’ai eu très peur, je pleurais tous les jours. J’ai commencé à faire mes premières crises d’angoisse, des crises de panique très, très fortes. C’était vraiment devenu horrible en fait. Là tout doucement j’étais en train de me dire : mais en fait je n’ai pas le choix. […] Oui, je voyais des vidéos tous les jours. On me remplissait d’idées en me disant : t’as vu ce qu’ils sont en train de leur faire, c’est horrible, c’est injuste. Et moi, je pleurais, j’avais mal au cœur et d’un autre côté, je pleurais pour moi et mes enfants parce que je me disais : et nous, qu’adviendra-t-il de nous ? Et donc, j’ai été vraiment perturbée et donc avec cette peur de l’enfer, je me disais : au fait je n’ai pas trop le choix. Puis, j’ai fini par me dire : j’espère que quand j’arriverai en [nom d’une zone de conflits], on va m’exploser comme ça je devrai rien faire et voilà, tant pis je serai morte et ce ne sera pas de ma faute. 


Extraits 16-98 : l’engagement

Numéro de référence	Extraits
16	À partir du moment où on prend conscience de quelque chose, on est obligé. Pour moi, je ne pourrais pas faire autrement. A partir du moment où on prend conscience de quelque chose, on est obligé. Pour moi, je ne pourrais pas faire autrement. 

17	Pour moi, c’était tellement inacceptable que je ne pouvais qu’agir. 

18	C’est contre la société, on voit vraiment qu’il n’y a de la justice nulle part. Donc à un moment, je pense que les citoyens doivent la faire eux-mêmes parce que si on attend que l’État bouge malheureusement je pense qu’on en viendra jamais à bout.

19	J’ai eu l’occasion de rencontrer des gens qui me disaient que l’action directe violente peut être très efficace, très pertinente et j’y crois tout à fait. Et si pour le nucléaire, ça pouvait être la voie la plus efficace pour qu’on ferme les centrales rapidement, je pense que je le ferais. Mais, l’idée est de chercher la voie la plus efficace, le chemin le plus efficace. 
20	Je me pose tout le temps, tout le temps plein de questions. Quoique je fasse, je suis là et je fais : « mais pour quoi tu fais ça, pourquoi tu ne fais pas plus de ça, etc. ». Donc, on bloquait une banque pendant cinq heures, par exemple, avec [nom du collectif]. C’était [date], je crois. Je me disais : « mais en fait on ne dérange rien du tout parce que les gens sont retournés travailler chez eux, ils ont juste fait du télétravail ». Donc, on a dérangé symboliquement mais en gros, ils vont continuer à investir dans les énergies fossiles et il ne va plus rien se passer quand on aura fini l’action. C’est ce genre de questionnement que j’ai à chaque fois. Quand je mange moins de viande, je me dis : « est ce que vraiment, cela a un impact si moi tout seul, je mange moins de viande ? Est-ce que tout le monde peut manger moins de viande, comme on le dit souvent ? ». Plein de gens disent : « si tout le monde fait ça, alors ça aura ça comme impact ». Moi, j’y crois plus de trop. Et donc, je remets en cause les méthodes d’action collective, de désobéissance non violente.

21	Dans toutes mes discussions avec des amis ou avec des inconnus, en ligne de fond j’ai mes opinions politiques, sociales en tête donc je les défends 

22	Je me suis demandé quels sont les gestes que personnellement je pourrais faire pour m’inscrire dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique. J’ai décidé que je ne prendrai plus jamais l’avion. Également en terme de consommation, j’ai décidé de réduire énormément ma consommation de viande (avant je pouvais facilement manger de la viande trois fois par jour, maintenant c’est trois fois par semaine), je ne bois plus d’eau dans des bouteilles en plastique, je bois l’eau du robinet. Pour les légumes et les fruits je fais attention d’où ils proviennent. Je me rappelle qu’avant j’achetais par exemple des pommes [nom de pays] alors qu’on a des pommes en [nom de pays] donc quelque part il faut changer de ce point de vue-là. D’un point de vue de la consommation le problème c’est qu’on est dans une société où on pousse tout le monde à acheter tout et n’importe quoi, tout le temps. 

23	Il y a le côté activisme mais aussi tout le côté administratif donc dans mon quotidien c’est essayer de trouver des gens pour écrire des articles, faire traduire ces articles, les mettre sur le site et envoyer des newsletters aux abonnés et aux gens qui s’intéressent.

24	J’ai essayé de m’émanciper personnellement en regardant des films, des documentaires, en lisant des livres qui m’ont forgé une opinion plus tranchée peut-être et plus profonde parce que je suis tout le temps à la recherche de réponses à mes questionnements. J’ai un besoin viscéral de toujours lire, parler, de faire des débats, etc. 

25	Cela [évolution de la collapsologie vers l’écologie radicale] amène beaucoup de recherches, de réflexions et d’échanges avec des gens en fait et ça se faisait à la fois au niveau virtuel, sur internet, via des forums, etc. mais aussi en vrai, on parle avec plein de gens. 

26	Il y a eu des évènements comme lorsque j’ai vu le film [nom d’un film]. Alors là, ça a été un déclic pour beaucoup de gens, je crois mais chez moi ça a amorcé quelque chose de vraiment profond parce que je ne me suis pas arrêté au film [nom d’un film] et j’ai regardé d’autres films, d’autres documentaires, d’autres conférences. J’ai lu d’autres livres, etc. Il y a donc eu ce déclic [nom d’un film] qui m’a donné comme sentiment que à partir du moment où on pouvait agir quand même à titre individuel mais aussi collectif, au niveau local, etc. Il y a vraiment un intérêt à recréer de la résilience, du lien entre voisins et que notre avenir serait radicalement différent mais il n’y avait pas cette notion de résistance à cette époque-là. C’était vraiment une perspective très centrée sur le local, sur la résilience, sur la solidarité, l’entraide et toute la construction d’un tissu de vie économique et alimentaire vraiment local. Ensuite, il y a eu la collapsologie, moi j’ai lu [nom d’un livre]. et là ça a été un gros déclic vachement plus fort que [nom d’un film]parce qu’il y a vraiment cette notion scientifique, globale, pluridisciplinaire, systémique, etc. que la situation allait mal dans quasi tous les domaines sauf pour la société humaine. Ils appellent cela la grande accélération, tout croît, notre mode de vie, notre confort de vie, notre consommation d’énergie, de matériaux naturels, etc. Et tout ce qui croît parallèlement à cela, c’est la destruction de la biosphère, la disparition des êtres vivants, le réchauffement climatique. C’est un tableau assez sombre où on voit très clairement la cause et les effets de notre société. Donc, ça c’était un constat assez dur parce que finalement on se rend compte qu’on ne sait pas changer la société mais qu’il faudra réinventer une autre société, faire émerger de jeunes pousses, comme il dit, quand la société industrielle se sera effondrée. Donc ça, c’est un deuxième gros déclic, je crois. Et puis, un déclic un peu moindre, c’est donc ce passage entre collapsologie et écologie radicale qui a quand même été un passage déterminant, je crois. 

27	(E) : Avant d’être activiste, ce que j’ai fait depuis quelques années, j’étais dans les ONG, je pensais que c’était déjà pas mal mais j’imaginais que l’activisme était quelque chose de plus radical et dangereux, secret et voilà, je n‘avais pas cherché non plus à m’intégrer. C’est un petit peu un coup de chance.
- (C) : le fait de pouvoir intégrer ce milieu-là ou…
(E) : Oui, oui, faut avoir l’opportunité de faire une première action. Ça ne se présente pas facilement puisque c’est secret. 

28	J’ai d’abord commencé comme tout le monde par des petites manifestations comme la marche pour la fermeture des abattoirs. Les actions de type panneaux devant les magasins où on vend de la fourrure et petit à petit et c’est vrai que le milieu est assez petit donc on se forge assez vite des connaissances et par un cheminement, on décide où ou pas d’être de plus en plus en gagé 

29	Le philosophe peut être inaudible pour ceux qui demeurent dans l'obscurité car la réalité est inaudible, son rôle est d’apporter la lumière mais bon, mieux vaut un lâche vivant qu’un héros mort. 

30	Il y a une question qui est très importante pour moi, c’est : ok, je veux pouvoir le jour où je mourrai me retourner sur la journée qui a été mon existence et me dire qu’elle n’a pas été perdue. 

31	Ça a pris toute la place de ma vie. Et moi, c’est la première fois que ma vie a eu un sens. Pour moi, jusqu’à présent ma vie n’avait aucun sens et là il y en a eu un. Je me suis sentie utile. Je ne me suis jamais sentie utile avant.

32	C’est une volonté d’être utile en fait parce que pendant ses études on a l’impression de subir beaucoup. On n’a pas, en tout cas moi j’ai jamais ressenti le fait d’être utile pendant mes études. J’étais une étudiante parmi tous les autres étudiants. Il n’y a aucune utilité directe. Quand tu sors d’un cours tu te dis pas « heureusement que j’étais là ». Tandis que dans ce genre d’ONG, où les gens ont besoin de volontaires parce qu’ils n’ont pas les financements, tu fais la différence. C’est peut-être bête mais par exemple, tu sauves un écureuil, ça parait con mais ça fait un écureuil de plus, ça reste une vie. Il y a une grande satisfaction. 

33	Tant que ça ne me fait pas chier, ça m’illustre, ça me donne une place dans la société. C’est très important.

34	Ça m’a appris beaucoup de choses. J’ai un sentiment qui est très positif par rapport à ça.

35	Non, moi, je l’ai fait parce que ça me permettait d’acquérir de nouvelles compétences. C’étaient des défis et j’aime bien relever des défis et essayer de me surpasser. Au [nom de parti politique], j’ai fait un petit discours. Très bref. Eh bien, c’était un vrai exercice. J’ai l’habitude de donner cours mais ça n’a rien à voir en fin de compte. Donc, j’ai appris de nouvelles choses. J’ai pris la peine de bien écrire. Je me suis entraîné chez moi. Des choses comme ça. Mais ce n’est pas vraiment de la survalorisation de l’égo ou autre.

36	Tu es introverti, extraverti fin, ça dépend de toi quoi, ça dépend pas tant du groupe pour le coup, mais le, la manière de rester à flot dans un groupe militant ça demande du travail quoi, mais c'est un peu l'idée comme si tu avais la ‘learning curve’ quoi, tu commences et puis en fait, faut apprendre des choses avant de pouvoir continuer quoi. Après c'est peut-être parce que maintenant enfin j'ai réfléchi à des trucs que je n’avais pas réfléchi avant.

37	Ouais j’pense. C’est vrai que là ouais pour le coup euh c’est, via le fait qu’on a commencé à s’dire « ok, on va on va s’intéresser à ça. » Et de là euh commencer à apprendre à comment est-ce que tu fais des, ouais des montages son, comment est-ce que tu peux faire des podcasts, comment tu peux faire des lives radios dans la rues des trucs comme ça. C’est vrai que ouais t’acquières des savoirs tout ça. Et euh. Ouais, j’imagine ! Dépendamment de la pratique que tu fais et du médium que tu veux utiliser pour diffuser tout ça. Même par exemple tu vois, pour euh faire euh faire du code, bon, j’imagine faire des sites internet, des moyens de diffusion etc. Ben ouais tu peux apprendre des choses. Et euh au niveau artistique tu peux apprendre à faire des trucs euh. Encore une fois dépendamment du médium. Ouais d’office. C’est un bon moyen de pouvoir lier tes … tes intérêts culturels et artistiques et matériels j’pense à tes idées. 

38	Il y a aussi des gens qui se rattachent à ça alors qu’ils ont arrêté l’école à 15-16 ans et qui se sont rattachés à cette cause et c’est cette cause qui a continué à leur faire avoir une sorte d’éducation même si ce n’est pas l’éducation qu’on a à l’école ça reste une éducation et qui aujourd’hui, à 18-19 ans, ont de hautes places dans ces organisations. 

39	A l’heure actuelle, je ne suis rien du tout mais […] je veux changer les choses et je veux trouver le moyen d’y parvenir. […] je veux être à la même table que les gens qui m’ont rendu 10 ans de ma vie horrible et qui ont fait qu’aujourd’hui j’en suis à l’heure actuelle là. Pour justement leur demander des comptes directement. 

40	Parce que quand on est dans une ONG, il y a tout un panel de personnes qu’on aurait probablement jamais rencontrées si on n’avait pas les mêmes idéaux, les mêmes principes. 

41	Je ne suis pas là pour interdire les gens. Je suis quelqu’un qui responsabilise les gens. Quand ils veulent discuter avec moi, je discute maintenant ils peuvent faire ce qu’ils veulent. […] qu’on le veuille ou non en 2030, on passera tous un examen de conscience. 

42	[Ce qui est le plus important] c’est effectivement la cohérence avec moi-même. Sensibiliser les autres pas tellement. Je veux bien sensibiliser les autres qui sont prêts à écouter ce genre de discours, qui sont prêts à comprendre. Mais sensibiliser les gens et montrer un peu l’exemple, non pas du tout. Mais sensibiliser les autres non, je n’aime pas imposer quoi que ce soit. J’ai l’impression que quand on donne un discours de « voilà il faudrait faire comme ça », il y a beaucoup de frustration de l’autre côté et à aucun moment le but de ma démarche c’est de créer de la frustration ou ce genre de chose donc je ne vais pas aller parler à des gens qui ne veulent pas entendre ce genre de discours. 

43	J’ai fait le prosélyte là, j’ai donné l’enthousiasme. C’est de nouveau un mot religieux, avec l’enthousiasme du prosélyte. C’est l’enthousiasme du prosélyte qui permet d’amener de nouveaux adeptes. 

44	Mais il y a clairement un enjeu de pédagogie à faire et c’est l’enjeu de la culture de résistance aussi, diffuser ce genre de message plus militant. […] La culture de résistance, si je devais résumer ça, ce serait le développement d’une conscience collective qu’on peut changer les choses si on se met tous ensemble et qu’ont créé un mouvement puissant, déterminé, solidaire qui vient vraiment de la base, des gens. Ça, je pense que ça résume plutôt bien. 

45	C’est peut-être la chose la plus intéressante que j’ai faite dans ma vie.

46	Je ne vais pas dire que c’est ma raison de vivre mais le climat c’est un sujet très intéressant. Parce que le fait que les gens soient pour ou contre, ce sera quand même le plus grand défi du siècle, ça les gens doivent bien s’en rendre compte. C’est un sujet à la fois passionnant et effrayant. Hyper passionnant parce que ça touche différents aspects. Le réchauffement climatique ce n’est pas seulement une question de température. Il y aura des effets sociaux, économiques, de santé publique, d’immigration, de déstabilisation géographique. Et à la fois c’est aussi effrayant compte tenu de l’urgence et du fait qu’on sait ce qu’il peut se passer si on ne fait pas des efforts importants. 

47	Tous les humains, tous les êtres vivants, on se met à leur place. On se dit qu’on est la seule planète dans l’univers où on sait qu’il y a de la vie donc il faut la préserver et donc il faut préserver la vie de tous les êtres vivants sur cette terre donc c’est profondément altruiste. 

48	[…] quand on prend en compte l’effondrement et qu’en plus on ne gèrera certainement pas nos centrales nucléaires, on se prend une claque encore plus importante dans la gueule et donc on passe par des périodes émotionnelles qui peuvent être très dures. Je vais te dire à un moment donné, je me souviens à la Saint-Nicolas 2017, j’ai été voir Saint-Nicolas avec ma petite-fille au centre commercial […] à un moment, j’imaginais… C’était la période où on faisait toute notre enquête auprès des politiques, des parlementaires pour voir qui se posait cette question et qui allait réagir. Et, bref, à ce moment-là je me suis imaginé que tout le monde était irradié. Je voyais tout le monde autour de moi, tous ces enfants, tous ces parents dans un moment festif et de joie d’avoir rencontré Saint-Nicolas où les enfants se rencontrent, moi je discutais avec des parents, enfin, un moment assez privilégié. Un moment comme j’aime bien où tout le monde n’est pas devant sa télé on va dire. Et puis, j’imaginais tous les symptômes des irradiations sur tous ces gens et je me suis dit : « je ne peux pas, ce n’est pas possible, il faut tout faire pour empêcher cela ». Donc oui, je pense qu’il y a de l’altruisme.

49	J’ai pu essaimer, j’ai pu être la cheville [ouvrière], j’ai pu faire la pierre angulaire de l’un ou l’autre projet. Fin, je suis encore un petit peu [ces projets]. J’apprécie l’idée qu’on puisse dire «Oh tu es quelqu’un de bien ».

50	Je crois que j’aime bien les caméras aussi. Il y a un truc. 

51	C’est une cause qui me tient beaucoup à cœur et qui prend beaucoup de place chez moi. Je ne sais pas si c’est envahissant comme cause mais c’est vrai que cela prend énormément de place et si je ne m’engage pas dans tel collectif, dans tel groupe, dans telle action mais je m’engagerai dans une autre, dans un autre collectif, etc. Vraiment, c’est une cause que je n’abandonnerai pas, qui me prend aux tripes et donc je ne peux pas me passer de me battre pour cette cause. C’est vraiment vital, c’est un moteur dans ma vie.

52	Pour moi ça signifie que le climat est devenu la chose la plus importante.

53	Dans les marxistes-léninistes […] on se sentait obligé de se sacrifier sa vie pour la cause.

54	À cette époque-là, c’était majeur donc ça me prenait tout mon temps en dehors de ma vie de famille que j’essayais de préserver. Ça prenait tout mon temps. 

55	C’est chaud, c’est évidemment beaucoup plus facile quand t’es au chômage. C’est beaucoup plus facile quand t’es célibataire. C’est beaucoup plus facile quand tu n’as pas d’enfants. Mais pour autant je connais des personnes qui ont trois enfants et qui le font et les mêmes choses que ce que j’ai fait de plus impliquant. 

56	Pour être franc, je me réveille en pensant climat et je vais dormir en pensant climat. C’est quelque chose qui me prend beaucoup d’énergie et de temps […]. Ça prend énormément de temps. A la limite, il suffit qu’on prononce le mot climat et je suis là. Donc oui, ça prend énormément de temps. 

57	Moralement, c’est un travail épuisant surtout dans le contact direct avec la population, plus mes équipes qui fallait nourrir de motivation. C’est un métier vraiment très difficile. Après deux ans, j’étais…il fallait que j’arrête. 

58	J’en ai eu un [burn-out]. C’était surtout la gestion, c’était surtout le workload parce que comme je t’ai dit, j’ai fait ces 14 ans à plein temps […]. C’était trop et à un certain moment ça a craqué. J’ai décidé moi-même d’abandonner le travail rémunéré [nom d’une ONG] et puis j’ai continué à gérer [nom d’une ONG] parce qu’il n’y avait pas d’autres solutions mais ça me donnait quand même encore beaucoup plus… C’était quand même un plein temps en moins. 

59	Mais après des années, des années de lutte et qu’on voit que ça ne change pas. Si on veut se maintenir en vie, il faut s’adapter aussi et on révise aussi ses positions. Moi, je suis moins motivée qu’avant, j’ai moins la niaque. Ça c’est personnel. 

60	Eh bien, il y a le burn-out bénévole qui permet… Tu t’investis trop […]. Si tu vas tous les jours dans une structure gratuitement et à la fin tu te rends compte que finalement le monde n’a pas beaucoup changé et que les inégalités continuent. J’ai donné tout ce temps, je n’ai pas de retour et je n’ai pas de reconnaissance de ma famille ou de mes proches. Là, tu t’enfonces dans une déprime parce que : ok, je pensais que c’était super mais en fait non… Donc, ça c’est intégré au moment du w-e de briefing sur l’activisme en disant : les gars et les filles soyez conscients de vos limites. Pour autant, ce n’est pas facile, ce n’est pas sans risque psychologique, physique sur le long terme. Ou même, tu peux te faire une seule action, c’est la première, elle se passe de manière très violente… Ça peut avoir des conséquences insoupçonnées parce que tu te retrouveras dans des situations que tu as rarement l’occasion d’expérimenter. Et en général, tu ne vas pas chercher à les expérimenter, tu vas plutôt éviter de faire ça. 

61	Dans le processus, oui. Les coûts sont importants, en fait, ça c’est sûr. Ils sont parfois très importants, ça dépend des moments aussi. Il y a par exemple eu, sur la ZAD, beaucoup de burnout. Des burnout sérieux. Je pense là à une amie qui a fait un énorme burnout lié à son engagement et qui s’est retrouvée vraiment en difficultés. Donc là aussi c’est radical et puis voilà, ça dépend. Mais oui, oui bien sûr il y a des hauts et des bas. Mais vous comme chercheur, ça doit être encore pire. Des fois, on se demande à quoi tout sert et puis je pense aussi mais ça c’est peut-être une généralisation abusive que vu le cours du monde, non je pense que ce n’est pas abusif … En tout cas, on lit ça, on commence à lire ça dans la littérature psychologique, notamment éco psychologique, qu’il y a plein de gens qui sont éco stressés. En fait, l’angoisse de la finitude visible du monde crée des effets psy bizarres nouveaux et des effets de découragement, de fuite, de colère, de rage, d’autodestruction. Chez les militants écolos, c’est palpable. C’est palpable. Enfin écolo, je veux dire écologistes pas écolo. C’est palpable. 

62	Finis. Souvent finis, désillusionnés dans le fait que la révolution ne s’est pas faite en quelque mois. Ils se sont heurtés contre un mur ou bien psychiquement ils en souffrent et ils sont passés par un burn out et qui par après se reprennent mais ils sont perdus pour le mouvement. Ils ne reviennent pas en arrière pour se dire « J’aurais pas dû faire ça, mais j’aurais dû prendre l’autre chemin ». C’est… On ne les voit plus. C’est ainsi que j’ai vu partir des centaines de personnes. Ils ne renoncent pas à leur veganisme individuel mais à leur engagement, à l’action concrète.

63	Et j'en ai vu des gens autour de moi que leur lutte ont épuisé quoi. C'est un vrai truc qui est un peu tabou en vrai, on en parle pas dans les vidéos militantes, peu importe le type de militantisme alors, mais tu as des situations, fin tu arrives à des moments comme ça d'épuisement, de burnout militant. Ça devrait être reconnu quoi.

64	Et du coup, je suis qu'à mes débuts, et ça demande de l'investissement, donc du temps et j'ai l'impression, je ne sais pas si c'était forcément supervisé, mais dans ce temps-là, c'est un truc que je questionne mais il faut faire attention. Tu peux faire deux actions, par exemple, tu peux faire une action vente de gâteaux à prix libre. Oui forcément, ça va te demander déjà de faire le gâteau machin tout ça, c'est du temps, mais en même temps si jamais tu prends la même action, genre 3h pour aller faire des récupérations dans les magasins, où là tu frottes à l'illégalité. Là, j'imagine qu'il y a un poids en plus qui peut être difficile à porter et qui peut amener à cet épuisement. Le type d'action que tu fais dépend de ce que tu vas avoir besoin comme quantité d'énergie, on va dire, pour gérer ton action et ton militantisme. 

65	Et donc ça prend vraiment beaucoup de place. Oui, ça amène des émotions comme la colère, comme la tristesse, comme la … parfois, la déprime. On ne va pas se mentir, ce n’est pas aune cause facile à défendre puisque on a un peu l’impression que c’est foutu et donc ce n’est pas facile comme cause à défendre, pas du tout 

66	Peut-être dans mon caractère aussi j’ai changé où parfois c’est un peu mitigé. J’étais quelqu’un de très joyeux, de très optimiste mais quand on voit les enjeux climatiques, ça donne facilement le cafard. 

67	Mais oui, ça c’est assez difficile pour des activistes pour le droit des animaux (vegan aussi) qu’ils vivent dans un monde non-vegan. Il y a même des livres dessus, ça s’appelle « vistopia »[nom de livre], qu’on est vegan, c’est comme une dystopie mais qu’on vit dans un monde et certainement aussi avec…Et ça je le sais très bien parce que j’ai très souvent des activistes qui le sont depuis peu, vegan depuis peu. Ils ne comprennent naturellement pas comment ça se fait que les gens qu’ils aiment le plus : leur famille, leur femme, homme parfois, leurs enfants sont dans leurs yeux (c’est un mot lourd) des monstres immoraux. Et ils le savent, c’est assez schizophrénique aussi parce que d’un côté ils savent qu’ils sont super empathiques avec d’autres personnes et tout ça. Avec certaines autres personnes mais d’un autre côté qu’ils sont cette tache blanche et qu’ils ne perçoivent pas et donc qu’ils font partie de tout ce système super oppressif contre tous. Ça donne souvent des confrontations avec la famille ce qui peut aussi être cause d’une certaine radicalisation aussi à un moment.

68	Et puis il y a beaucoup d’images qui restent à force d’aller dans les abattoirs et de voir les animaux mourir devant soi, il  y a des images et des regards et des odeurs. Enfin il y a tout qui reste, après ce n’est juste plus possible. C’est un peu, on va dire, comme les soldats qui reviennent de la guerre et qui restent traumatisés, qui font de cauchemars. Et bien ici, c’est exactement pareil. On a vu des choses qui sont atroces et donc après, je crois que ça hante le quotidien 

69	En [nom de pays], comme c’est plus facile, j’y allais régulièrement et il y avait une association qui s’appelait [nom du collectif], je pense qu’ils n’existent plus. Ils sont chargés de procès, etc. pour des actions et leur toute première action c’était le blocage du sommet de l’élevage à [nom de lieu] et donc il y avait cinq entrées et les cinq entrées ont été bloquées avec des lockon. C’est le bloc de ciment dans lequel on s’attache et les éleveurs sont venus assez rapidement et ça a été super violent, avec des coups, arrachage de téléphone, de poings dans la gueule et venir avec la tracteuse pour carrément déloger les militants ou foncer avec la bagnole. Oui, oui, ce sont des rapports très violents. Moi, j’ai été traumatisée d’ailleurs par ça. Ça c’est un exemple et il y en a plein d’autres 

70	Moi, je n‘ai pas eu cette chance parce que ça faisait une dizaine de mois que j’y étais et en fait de par la manifestation où on m’a vu, où [nom d’un média] m’avait filmé, où beaucoup m’ont filmé, etc., je me suis retrouvé en fait à passer à [nom d’un autre média]. Et de là, tout le monde m’a vu, tout le monde a su. De par mon arrestation, je n’ai pas su aller travailler en plus donc ça a encore plus posé problème et c’est de là que j’ai été appelé chez mon patron [nom de l’employeur] qui est le directeur [nom de l’entreprise]  et d’autres secteurs aussi parce que c’est un gros secteur aussi. On n’échappe pas aussi à ces différences-là. Comme après, j’ai fait dans une [nom de l’activité] aussi et quand le monsieur a su que j’étais [nom du collectif], je ne sais pas comment il a su. Il s’est renseigné à mon avis par Facebook, les réseaux sociaux, etc. Il m’a sonné et il a coupé mon contrat directement alors qu’il devait me signer le CDI parce qu’il était très content. J’ai vraiment vécu à ça [nom de l’entreprise] et le monsieur m’a… Et encore, je ne peux pas le mettre au même niveau que le directeur parce qu’il est venu me trouver et il m’a dit : écoute, voilà, nous on a un souci parce que justement, de par ta position au sein du mouvement [nom du collectif], on ne peut pas prendre le risque, lui il a tourné ça sous le risque que je ne puisse pas me présenter à cause d’arrestations, etc. De fait, ce côté-là, je pouvais le comprendre mais pour moi, ce n’était vraiment qu’une excuse pour dire : en fait ça dérange le fait que tu fasses quelque chose comme ça d’aussi social et qui a rapport aussi… Parce que ce sont aussi des jeux d’influence qui se retrouvent dans ces secteurs-là. 

71	Donc, il y a deux semaines je crois, la directrice de [nom de l’établissement] à [nom de la ville] m’a envoyé un email et puis en fait j’ai été viré de [nom de la ville]. […] j’étais [nom de la fonction] en partie à [nom de la ville], je complétais mon horaire avec un RSA et j’ai été viré parce qu’ils m’ont vu au meeting du [nom du collectif], juste ça. Incompatibilité de valeurs, machin. 

72	Des conséquences, il n’y en a pas eu judiciairement parlant. Mais, oui, très clairement, je vais dire dans ma vie. Dans ma vie, il y a eu de très, très lourdes conséquences, ça c’est certain. J’ai tout perdu. J’ai tout perdu alors qu’avant déjà je ne possédais rien. Je commençais à peine à posséder, j’avais à peine récupéré une voiture. J’avais fait un crédit justement pour l’avoir. Je venais de récupérer l’appartement parce que je venais de rencontrer une jeune fille et que voilà ça se passait plutôt bien et on pensait s’installer. Et en fait avec tout ce qui est arrivé en décembre et le fait que je me sente investi de cette tâche-là. Pour moi, c’était la dernière opportunité que j’avais, j’ai vraiment pris ça comme ça. Pour moi, j’ai vraiment pris la dernière opportunité que j’avais donc je n’ai pas pensé en me disant : il va se passer tout ce qu’il va se passer, je n’y aurais jamais cru à tout ça mais je me suis dit que c’était le moment pour me faire entendre et de dire un peu ce que je pense parce que le mouvement allait bien. […] je ne pense pas. Je pense pas parce que je ne regrette pas d’avoir cette vision actuelle de la chose parce que je n’aurais pas voulu vivre toute ma vie sans savoir ce qu’il se passe en haut lieu si je puis dire mais c’est clair que des fois j’aimerais bien retomber un peu dans la facilité de dire : merde, je fais ma vie un peu comme tout le monde, je vais travailler, je vais faire ma petite sortie tous les mois, je vais essayer de passer un maximum de temps avec ma fille et voilà, je vais voter tous les x temps pour tel ou tel parti et laisser faire d’autres partis dans lesquels je ne me retrouve pas et qui je sais ne vont pas, pour moi, aller assez dans le fond des choses. Regrets je n’en ai pas mais c’est clair et net que je porte plus ça comme un fardeau que comme un choix ou comme un choix de vie, c’est clair et net. 

73	Plus tu multiplies les engagements plus tu offres, malheureusement, c'est un truc à déplorer, plus tu offres d'angles d'attaque sur toi aussi. […] ça fait de plus en plus de possibilités de te mettre dans des situations qui te confrontent à de la violence étatique et à la violence du système. 

74	Donc, faut être bien conscient de ça et faut s’arrêter pas trop tard. Ça aussi, c’est très dur de savoir quand c’est trop tard. Tu le sais quand c’est trop tard, t’étais déjà embarqué pour un super procès avec des frais d’avocat ou t’es déjà en prison, ça fait plusieurs jours ou plusieurs mois. […] un exemple, d’un gars qui allait à [nom de lieu], il est arrivé sur place. Il avait des pétards et un canif, et bien il a fait six mois de taule je crois, ou quatre mois de taule. Avant qu’on dise : ok, tu peux rentrer. Il était belge, c’était interdit d’avoir des pétards dans la zone par arrêté préfectoral, etc. Donc, le gars il n’a même pas fait 2h sur le site, il a fait par contre plusieurs semaines, mois. Sûrement plusieurs mois. […]. Là, il s’est rendu compte que c’était trop tard. 

75	Du coup, une fois qu’on est conscientisé, c’est un peu ça le miracle. Une fois qu’on est conscientisé, ce n’est presque pas possible de faire marche arrière, de se dire : ce n’est pas grave, le capitalisme fonctionne, les hommes politiques vont nous aider, je reviens à l’état initial, je reprends mon bulletin de vote et tous les cinq ans, tous les trois ans, je vote et je fais ma vie en ne pensant qu’à moi. En allant voir, le festival des libertés par exemple, on se retrouve devant des témoignages, devant des documentaires, des entretiens qui sont très forts, très durs à assumer, à prendre à la légère. Du coup, on se dit : je ne peux pas juste regarder ça et continuer à consommer de l’huile de palme qui déforeste. Donc, c’est toute ta journée qui est liée à ça : qu’est-ce que tu consommes comme biens ? Qu’est-ce que tu produits comme déchets ? Qu’est-ce que tu choisis comme loisirs ? Quelles structures tu visites ? Quel coup de main tu donnes ? Bref, tout est complètement imbriqué. 

76	Oui, c’est très compliqué [de rester cohérent]. Pour moi c’est le plus compliqué, le plus difficile. Parce qu’on a envie de faire ça intelligemment entre guillemets et on n’a pas envie de passer pour quelqu’un qui est complètement fermé et qui refuse quoiqu’il arrive, peu importe les conséquences, tout. Ce n’est pas facile. Il y a toujours un moment où… surtout quand on voyage. Dans la société dans laquelle on est actuellement en [nom de pays], on peut se permettre de pas du tout manger de produits animaux, de pas acheter de produits animaux même du cuir etc. On peut se le permettre. Dans d’autres pays c’est très compliqué parce que eux c’est leur culture et ils ont que ça. Ils ne roulent pas sur l’or, ils ne peuvent pas se permettre de cultiver tous ces légumes. Ils n’ont pas les machines. Tout ce qu’ils ont c’est leur petit potager et malheureusement ça ne suffit pas à nourrir toute une famille. 

77	Je crois qu’on ne peut pas défendre une cause sans se remettre soi-même en question. Dans le cadre du dossier climatique, il est plus facile de toujours rejeter la faute sur les autres alors que quelque part tout le monde a fauté entre guillemets. De différentes manières à différents niveaux. Je me suis donc d’abord remis personnellement en question en me disant qu’il y aurait des actes, des décisions que je ne répéterai plus parce que j’estime qu’on doit quand même être en concordance avec les valeurs qu’on défend. Ensuite, je pense que c’est plus facile quand on rencontre des personnes de partir de notre propre expérience pour voir éventuellement comment on a changé nos habitudes par exemple de consommation. Au quotidien oui j’essaye de faire un maximum d’efforts possibles pour rester en accord avec les valeurs que je défends. 

78	Il y en avait qui faisaient des choix différents et que moi, je suis issu d’une certaine bourgeoisie quand même. En étant à [nom du village], avec un père [profession du père] et donc je me suis rendu compte qu’il y avait d’autres modes de vie, d’autres choix et à partir de là, j’ai commencé à poser des choix qui tentaient d’aller vers plus de cohérence. Et effectivement, c’est là que j’ai commencé un investissement chez [nom d’une ONG] à l’époque quand je suis rentré [inaudible]. 

79	Puis au cours de mes études d’enseignant qui ont duré trois ans, ma troisième année, j’ai complètement basculé. Je me suis senti dans une incohérence totale entre le monde universitaire que je fréquentais beaucoup ou hautes études … et l’incohérence totale entre tout ce qu’on disait. On nous faisait lire des livres de pédagogie qui remettait complètement le système scolaire en question, comme [nom de livre]. On se rendait bien compte que l’école traumatisait plus les enfants qu’autre chose pour la plupart mais on continue quand même et on met un emplâtre sur une jambe de bois. 

80	Constamment on se remet en question évidemment mais c’est plus de la remise en question… quelque part on sent que ce qu’on fait ça a un sens mais on se remet quand même en question par rapport à des choses très terre à terre. Par exemple, je ne mange plus du tout de poisson parce que je suis persuadée que c’est mauvais pour l’environnement, que la façon dont les ressources sont exploitées c’est quelque chose de très mauvais, de très néfaste et que ça conduit à l’épuisement des stocks. Par contre, quand je vais dans des petits pays pauvres africains, que leur seule ressource c’est le poisson et qu’on me donne à manger du poisson, là il y a la remise en question de ok je me suis engagée à ne plus jamais manger de poisson parce que je suis persuadée que c’est pas bon maintenant je suis face à des gens pour qui c’est la seule ressource, qu’est-ce que je fais ? Est-ce que finalement j’en mange ? Il y a un peu une dualité qui est constamment là quand on voyage. A la fois on va manger quelque chose qui est mort, qui avait une vie, qui avait des interactions sociales donc on n’aime pas trop mais à la fois si je ne mange pas ça, je me mets à leur place, je ne mange rien. Donc oui, il y a une remise en question constante. 

81	Peut-être d’abord conflictuelle avec soi-même. En voyant si je fais telle chose, est-ce que c’est bien par rapport aux valeurs que je défends. Parfois c’est une remise en question qui doit se faire tous les jours. Avec d’autres personnes, évidemment que c’est conflictuel parce que tout le monde n’aime pas entendre parler des questions climatiques donc c’est vrai que ça peut générer des tensions avec d’autres personnes. Tant que je suis fidèle avec moi-même c’est le plus important. Après si les autres ne sont pas d’accord c’est leur droit. 

82	Je faisais chier les gens aussi. Tu vois quand tu parles tout le temps et tout ça. Et que tu dis aux gens « il faut faire attention à ce qu’on consomme, à comment on vit ». A un moment les gens ça les emmerdent. Et j’étais dans le discours culpabilisant de l’écologie à l’époque où par rapport au réchauffement climatique on culpabilisait les individus. Ce qui était d’une absurdité totale parce que les premiers coupables c’est l’extraction des ressources fossiles et c’est leur utilisation. 

83	C’est très, très dur. Je me levais le matin et je me mettais en off. Je me disais : « t’as un travail, c’est génial, tu devrais être contente ». J’étais dans un domaine où tout le monde voulais travailler. J’avais trop de gens autour de moi qui me disaient : « moi aussi j’ai envie de travailler dans cette société, tu ne veux pas me faire rentrer ? ». C’est une société qui offre énormément pour ses employés, qui tient ses employés par l’argent. J’avais du mal à me plaindre mais intérieurement c’est une dualité oui. Le matin mon éthique était en off et je me disais : « tant pis ». Au bout d’un moment c’est usant. 

84	[…] ici, les fêtes viennent de passer. Je me suis embrouillé avec ma mère parce qu’elle m’a invitée à aller manger le repas du nouvel an, j’ai dit non. Parce que je ne saurais pas manger en voyant ça sur la table, je ne saurais pas. 

85	C’est vraiment le côté éthique qu’on développe dans ce genre d’ONG qui a fait que je ne pouvais plus travailler dans le pharmaceutique. Ça m’a vraiment dégoûté. 

86	La chose la plus facile à faire c’était d’arrêter de collaborer avec ça qui accentue les inégalités, qui empire les choses donc il fallait trouver un autre job, un autre secteur. […] Le dilemme était : j’ai étudié pour ça et du coup… Je me souviens quand j’étais ado de voir des stickers qui étaient posés dans la rue qui indiquait que tel premier ministre signifiait trois millions de chômeurs. Moi, j’étais ado et je n’avais pas envie d’être chômeur, j’avais compris que c’était quelque chose de terrible, que c’était la misère et que c’était une sorte de dégringolade. Donc, je pense que je me suis dit : étudie [nom du domaine d’étude], tu verras là où il y a du boulot, là où il n’y a pas de boulot et du coup tu ne seras pas chômeur. C’est la démarche que j’ai suivie, après j’ai appris qu’il y avait du boulot dans les ONG. Évidemment je l’avais sous les yeux mais je ne m’étais pas dit : tiens je vais essayer. Le dilemme était de ne plus continuer à faire ce qui empire et contribuer à quelque chose avec quand même un salaire et une éthique. 

87	À un moment je pense qu’il faut prendre conscience qu’on est des humains et qu’on aura d’office un impact carbone négatif sur la planète de base. À partir de là, si on a compris ça et qu’on essaye de quand même réduire son impact carbone par tous les moyens, même si on n’est pas parfait il faut réussir à se dire « au moins je fais ça et c’est déjà bien ». Le problème des gens qui vont parfois trop loin et qui veulent trop faire du bien entre guillemets, c’est qu’ils vont se mettre eux-mêmes en porte à faux et ils vont peut-être se rendre compte que eux, malgré tous leurs efforts, ils auront quand même un impact négatif, ça malheureusement on n’y peut rien, c’est comme ça et c’est peut-être là qu’ils partent en burnout. Il faut partir du principe que de toutes façons, personne n’est parfait, on n’arrivera jamais à consommer de manière parfaite, personne n’est un exemple mais par contre à partir du moment où on est conscient et qu’on fait quelque chose, c’est la bonne voie. 

88	Clairement, ça m’est arrivé il n’y a pas longtemps de me fâcher avec un copain… Mes proches sont de ce secteur-là, dans des ONG, dans les asbl et du coup je me retrouve avec leurs conjoint-e-s qui ne sont pas forcément dans ce secteur-là. On fait des repas ensemble, des réunions, des pétanques, des moments un peu informels et festifs et, du coup, des discussions aussi. Et donc ça peut mettre des tensions. Ça m’est arrivé aussi de bien m’engueuler, de ne plus se voir parce que les opinions politiques sont trop différentes. Dans le couple que j’ai en tête, ils se débrouillent, ils ont des opinions politiques différentes et c’est pas grave mais quand on est en train de parler tous ensemble, moi je continue à argumenter quand ce sont des proches, je me permets d’être plus direct ou peut-être plus blessant. C’est quelque chose que j’essaye de temporiser quand même sinon tu ne peux pas être un arraché vif dans la société, c’est trop fatiguant pour soi et pour les autres. Mais effectivement, ça a des impacts, c’est une histoire de cohérence. 

89	Par exemple quand je vais au resto avec des amis généralement c’est moi qui vais demander : « On va là » parce que je sais qu’il y a des options qui sont là pour moi. Parfois ça peut être extrêmement chiant pour des amis qui veulent aller dans un resto spécifique. Au niveau social quand on sort c’est parfois compliqué. A la maison aussi c’est compliqué parce que mon copain n’a pas les mêmes idéologies que moi et c’est lui qui cuisine donc c’est beaucoup de règles pour lui : pas d’œuf, pas de lait, pas de miel, etc. Dans tout ce qu’il veut faire et qu’on partage. Il s’adapte mais au début c’était très dur. 

90	Parce que si on ne sait pas accepter ou donner une place ou avoir assez d’empathie pour voir que eux ils sont pas encore à ce moment-là dans leur cheminement de comprendre, si on n’a pas encore assez d’empathie pour comprendre, parfois c’est une rupture aussi dans la famille parce qu’ils en ont assez de la énième blague de « mange ta soupe aux tomates, j’ai enlevé les petites boulettes » à un certain moment, parfois ça casse. Ça c’est quelque chose qu’on veut avertir aussi les gens et les activistes : d’avoir aussi de l’empathie pour les personnes qui ne sont pas encore si loin dans leur cheminement. On doit avoir de la patience comme d’autres ont aussi eu la patience avec moi ces 23 ans. On peut changer, tout le monde peut changer et il y aura certainement toujours des gens qui ne changeront jamais. Il faut s’y faire en fait et il faut essayer de canaliser son énergie sur les fruits qui sont les plus bas à cueillir et canaliser son énergie sur les personnes qu’on peut atteindre et pas ceux qu’on n’atteint pas. C’est aussi un problème qu’il y a quand même beaucoup ou une partie des activistes qui en souffrent psychiquement du fait aussi d’être confronté à chaque moment du jour et de la nuit de ce carnage qui se passe, structurel. La plupart des gens n’en prennent pas conscience et ils font comme si rien ne se passe. C’est souvent assez lourd à porter. C’est pour ça qu’on trouve que c’est important aussi d’encadrer les militants, les activistes aussi et de parfois faire un truc gai. Parfois aller visiter un sanctuaire où les animaux se trouvent dans une situation où tous les animaux du monde devraient être. Etre libre ou ne pas être nés pour souffrir une petite partie de leur vie et puis être abattus. Si on veut un activisme durable, on doit prendre soin de soi-même et ça c’est difficile souvent. Certainement aussi difficile auprès de personne qui ont énormément d’empathie pour les autres mais qui s’oublient soi-même souvent aussi. C’est ce qu’on voit chez les soigneurs pour les humains par exemple qui vont dans des pays en guerre ou n’importe, qui doivent aussi prendre soin d’eux sinon il y a des burn out… d’activisme. 

91	Par contre, si on est conscient et qu’on ne fait rien, c’est là où c’est difficile d’accepter pour des amis. Par exemple mon coloc qui bouffait du [nom de société], je lui avais montré des vidéos en disant : « Regarde, des petits poulets et bien c’est ça ». Il est conscient mais il s’en fiche. C’est là où c’est plus difficile de pardonner entre guillemets même si je ne suis personne pour pardonner. C’est là où c’est difficile d’admettre que ces gens-là partagent la même planète que nous, qu’ils sont conscients des mêmes choses que nous mais qu’ils ne font pas les bons choix. 

92	J’ai terminé mes études dans une école catholique parce qu’il se fait que j’ai eu un super accueil dans cette école […]. Je me suis rendu compte que la directrice m’accueillait à bras ouverts parce que je lui racontais […], que j’avais arrêté mes études en cours de route et puis que j’avais le projet de fonder une école dans [nom de région]. Elle m’a dit : « mais c’est génial, j’ai vraiment envie de t’avoir dans mon école, […]. Et quand j’en ai parlé  aux personnes qui m’entouraient à l’époque, [nom du collectif], ça a été intolérance totale : « qu’est-ce que tu vas faire dans une école catholique, il y a de très bonnes écoles… ». Ça, ça a été un moment de rupture avec [nom du collectif] qui m’avait beaucoup nourri à l’époque où j’étais en recherche de vérité sans dogme, etc. Et je me suis vraiment rendu compte qu’il y avait énormément d’intolérance à ce niveau-là. Je me suis dit : « tiens, ça c’est triste ». Et j’étais dans un mode de fonctionnement assez radical où je voulais trouver l’endroit, peut-être pas où tout était parfait mais, qui avait le plus de cohérence possible.

93	Dans mon cheminement après, j’ai travaillé pour [nom d’une ONG]. Il faut savoir que chez [nom d’une ONG], les bénévoles, on est clairement dans l’exploitation donc… je me suis beaucoup investi chez eux, on a fait du théâtre-action, on a créé un magasin qui a été le magasin du [nom de pays] avec le meilleur chiffre d’affaire pour un petit relais [nom d’une ONG]. On n’avait même pas droit à la réduction des 20% ou 30% des marges bénéficiaires quand on faisait nos courses dans nos propres magasins alors qu’on avait investi tant de temps et d’énergie. Donc [nom d’une ONG], j’ai claqué la porte. 

94	En effet, j’étais rentré dans le syndicat par idéologie dans le but de défendre les gens qui sont plus faibles socialement. J’ai aussi appris que par le biais de la manière dont les syndicats fonctionnent j’ai été très déçu. Ils fonctionnent en interne contrairement aux idées qu’ils défendent et qu’ils veulent parfois les imposer aux employeurs. C’est les premiers à donner la leçon mais quand on voit la manière dont eux fonctionnent en interne ça permet de remettre facilement son engagement en question. Maintenant, les causes liées aux syndicats, je n’irai plus jamais manifester dans le cadre d’une manifestation syndicale.

95	[…] nous on a un code de conduite aussi, on est très explicite qu’on ne veut pas de racisme ni de sexisme et tout ce genre de propos chez nos militants qui doivent signer. 

96	Je pense que ce sont des choses qui sont informelles. Le débriefing existe. En général, ce sont quelques jours, quelques semaines après, on va boire un coup parce que quand l’action est terminée, en général, il faut s’éparpiller. Donc, ce n’est pas le moment du tout de se réunir pour se faire tous embarquer. Le fait de virer quelqu’un, je n’ai jamais vu mais ça doit exister. Les comportements maladroits, non souhaités, violents notamment. C’est ça un peu le miracle et la fragilité de l’horizontalité, c’est qu’un dysfonctionnement va être plus facilement perçu et évoqué et du coup traité. On va dire à la personne : t’arrêtes ou tu pars, choisis un autre groupe car on n’est pas cohérent. Mais avec quand même une bienveillance dans cette extrême-là, de dire : ce n’est pas facile à dire, ce n‘est pas facile à entendre. Qui peut juger ? Il faut que ce soit plusieurs personnes qui aient ce sentiment-là ensemble. En général, je pense que les gens sont conscients que… On est tous au même niveau, du coup on est assez bienveillant en général … Le fait d’avoir un engagement politique un peu radical, faire de la désobéissance civile, non violente, c’est que t’es déjà dans un état de conscientisation tel que ça va se voir tout de suite s’il y en un qui est violent Et du coup, il va se retrouver un peu seul. 

97	C’est très informel mais, je pense que t’es tenu à avoir une cohérence en fait. Donc, tu ne peux pas être militant dans un groupe climat et macho, par exemple, ou homophobe. Tu dois avoir une bienveillance envers les orientations sexuelles, les couleurs de peau, etc. Un sorte d’ouverture d’esprit et d’écoute qui fait que sinon le groupe va te signifier que t’es pas au bon endroit. Il n’y a pas de document à signer, ce ne sont pas des règles qui sont écrites. C’est tacite. 

98	Dans le milieu du squat j’ai beaucoup souffert face à des gens qui me considéraient comme un social traître parce que j’avais pris l’avion alors que j’étais président du [nom de parti]. 
Extraits 99-295 : la socialisation liée à l’engagement

99	Après, au cours de mes pérégrinations, je me suis retrouvé dans les [nom de région] où il y a eu le projet de monter une école là-bas pour les gens qui habitaient hors de tout système et là je suis revenu terminé mes études. Oui, ça a été un point de bascule important et à partir de là, au cours de ce voyage, il y a un tas de choses qui se sont affirmées. Je me suis rendu compte que ça me nourrissait d’être plus en marge, de rencontrer d’autres personnes qui elles-mêmes agissaient à leur façon, étaient en marche. Et puis j’aimais bien de rencontrer des gens aussi.

100	Il y a un lieu important c’est quand j’ai découvert [nom de lieu] et les gens qui y habitaient. Donc là je me suis dit : « ah, il y a un groupe de gens à un moment donné qui ont été squatté une terre qui vit tout à fait autrement dessus et des gens qui fonctionnent de manière tout à fait différente de ce qu’on nous propose d’habitude ». Ça m’a beaucoup, beaucoup interpellé, beaucoup touché, ça m’a vraiment nourri. 

101	Je sais que c’est une personne qui est fort critiquée mais l’exemple de Greta Thunberg c’est quelqu’un qui est remarquable pour ce qu’elle fait compte tenu de son âge. Ce n’est pas pour ça qu’il faut lui donner plus d’importance qu’elle n’en a parce que c’est une personne qui n’a que 16 ans mais je trouve que ce qu’elle fait à son âge : parvenir à mobiliser autant de personnes de par le monde, je trouve que ça inspire le respect. Je crois que c’est une personne dans laquelle beaucoup d’activistes écologiques se sont retrouvés. Ça explique qu’on se rencontre maintenant dans la rue parce que je suis persuadé que si cette fille n’avait pas fait ce qu’elle fait, je pense que tous les mouvements climatique (que ce soit les jeunes, les moins jeunes) n’existeraient pas à l’heure actuelle. 

102	La plupart des gens que j’ai rencontrés, c’est une prise de conscience, je ne sais pas encore si elle est double ou triple ou quadruple. Prendre conscience en tout cas qu’il y a… quelle que soit la raison pour laquelle les gens deviennent militants que j‘ai rencontré autour de moi, que ce soit pour l’environnement, pour l’humanitaire, pour … chez [telle ONG], [telle autre ONG], pour accueillir des réfugiés, pour le nucléaire, pour n’importe quoi, il y a une prise de conscience que qqch ne va pas et à un moment donné la prise de conscience que si tu n’agis pas, personne ne va le faire à ta place. Ça je pense que c’est un facteur commun, je me trompe peut-être mais c’est une impression que j’ai. 

103	Ça a été une fracture totale et j’ai mis des mois à me remettre de tout ce que j’ai appris.

104	Peu de temps après je suis rentré parce qu’il n’y avait plus de boulot, je n’avais pas le choix et là j’ai dit : j’arrête de travailler dans le capital. Je vais travailler dans les ONG donc j’ai fait [nombre d’années] chez [nom d’une ONG], plusieurs structures, dans la finance, je m’occupais des subsides, l’administration, la comptabilité. Donc ça [nom de la crise] c’était une rencontre, une expérience de vie dans un choc culturel, de voir que les [nom de la nationalité des personnes ayant subi cette crise] quand ça s’est passé étaient calmes, les plus anciens. Ils avaient gardé leur argent chez eux, dans les matelas comme les vieilles légendes racontent. C’était déjà arrivé plusieurs fois, en fait, dans leur histoire donc ils n’étaient pas tout à fait surpris. Ça, ça m’a permis de changer de secteur et d’aller dans le non-lucratif et dans ces expériences-là. 

105	Mon engagement vraiment actif, il date d’il y a une année en raison des questions climatiques. C’est vrai que j’approche de la cinquantaine et quand j’étais jeune j’avais déjà entendu parler des problèmes de pollution mais je ne sais pas pour quelle raison je me suis moins intéressé au sujet. Depuis un an, c’est un sujet qui m’interpelle beaucoup parce que j’appartiens malheureusement à une génération qui a fait beaucoup de dégâts, ça il faut le reconnaître. Durant plusieurs décennies on a rien fait pour les questions environnementales, pour les questions climatiques. J’ai été secoué par le rapport du GIEC de l’année passée. Je ne savais pas que la situation pouvait être grave à ce point et compte tenu de mon âge je me suis dit que c’est maintenant qu’il faut essayer de faire quelque chose, de bouger. Non seulement parce qu’il y a une urgence en matière climatique mais aussi parce que si je me dis maintenant que je ne sors pas pour telle ou telle cause, la prochaine fois que je sortirai c’est pour partir les quatre pieds devant compte tenu de mon âge. 

106	[…] Quand je suis arrivé à l’unif, à [nom de lieu], je venais d’avoir 17ans. Je suis tombé sur un groupe… Il y avait un copain qui était dans un groupe de, ça s’appelait les [nom de collectif]. Moi, j’étais d’origine catholique, catho. Et alors, ces activistes cathos étudiaient Marx. Donc, moi, j’ai un peu étudié Marx aussi. Je trouvais que c’était chouette d’ailleurs puisque quand même dans le milieu d’où je venais on parlait quand même de justice sociale. On ne parlait pas de politique mais on parlait quand même de justice sociale. Donc c’est comme ça que ça a commencé. Et finalement, je suis devenu marxiste-léniniste-maoïste. 

107	[…] cela amène des émotions et des états qui ne sont pas souvent faciles à gérer. Pendant un an, j’ai découvert la collapsologie. Donc, c’est un courant de l’écologie qui parle de l’effondrement de la société, etc. Quand on découvre ça, on a un gros choc et on se dit : « waouw, c’est dingue, tout est foutu ». C’est un peu le sentiment général et ça amène à l’isolement parce qu’on a du mal à en parler, ça amène à la tristesse qu’on essaye de cacher et donc on pleure de temps en temps ou bien on laisse aller nos émotions quand on est tout seul chez soi. Ça mène à la colère aussi parce qu’on voit rien ne change, on s’énerve, on ne comprend pas pourquoi les gens ne changent pas, pourquoi les gouvernements ne font rien, les entreprises, etc. Et donc, cela amène tout plein d’émotions comme ça. 

108	Je remettais tout en question de la société et j’ai même eu peur de basculer dans la folie. Et c’est là que je me suis dit : ok, je dois me sauver et j’ai arrêté mes études du jour au lendemain et je me suis dit : ok, je pars en voyage. 

109	Je me réveillais le matin avec des images de poussins broyés dans la tête, de castration à vif, enfin de tout ce qu’on fait subir aux animaux… je ne pouvais plus rentrer dans un supermarché sans pleurer. Les produits laitiers, moi, je vois ça, j’ai la larme à l’œil. Ça me fend le cœur. Oui, il est possible que je pleure aussi pendant que je parle parce que je suis en dépression maintenant donc ce sont toujours des sujets très sensibles. Et là, ça a été une prise conscience globale du monde dans lequel on vit. De ce qu’on m’avait imposé depuis que j’étais petite à ce que moi j’ai découvert. Parce que quand j’ai découvert ce qu’on faisait aux animaux, je me disais mais tout ça, les gouvernements savent tout ce qu’il se passe. Tout c’est concerté, on le sait très bien. C’est avec l’appui des gouvernements. Et à chaque fois j’avais des prises de conscience. 

110	J’ai un super psychiatre. Un super psychiatre vraiment que j’ai rencontré grâce aux maladies chroniques et qui est … Je bénéficie de très bons antidépresseurs, je prends parfois des anxiolytiques, ça c’est la partie trash du truc mais j’en prends pas beaucoup. J’en prends pour le moment ce qu’il faut mais… et alors il y a tout ce qui est thérapeutique. Quand [nom de sa compagne] a pris ça en considération ce double problème de l’effondrement et de… effondrement et réchauffement climatique c’est lié c’est-à-dire qu’une société s’effondre, il y a aussi des coups de butoir climatique. C’est un des facteurs qui contribuent [c’est une des conséquences]. Oui, c’est ça, c’est une des conséquences. Après le réchauffement fait très peur parce qu’on va peut-être aller jusqu’à un réchauffement qui fait que toute vie sera impossible sur la planète Terre, j’espère que non mais [nom d’un personnage public] a soulevé cela comme possibilité dans son livre [nom de livre] de 2003, je crois. J’avais déjà lu ça il y a très longtemps. Je ne sais pas avec le temps on finit par… L’être humain est capable de vivre avec tellement de choses.

111	Tout l’aspect thérapeutique, le fait de pouvoir le partager, le fait de pouvoir écrire là-dessus et que ce soit publié et que des gens le lisent et qu’au dialogue en humanité […].

112	
113	Je trouve oui. Facebook c’est une révolution. Mon idée là est directement partagée avec d’autres camarades qui pensent comme moi. On a des groupes de discussion. La pensée elle va super vite aujourd’hui. 

114	Je suis emprisonné dans Facebook autour de 3000 et quelques amis et donc c’est sûr que ça cogite. Les idées se développent, c’est très enrichissant et le discours se développe 

115	Oui, ça permet [les réseaux sociaux] de former des tribus assez rapidement et gratuitement. Oui, puis c’est le seul moyen gratuit de faire de la propagande en [nom de région]. Vos affiches vont être interdites ou arrachées. De toute façon, ça coûte cher de les sortir, personne ne les regarde. Comme il y a un blackout médiatique, le cordon médiatique, de toute façon on ne pourra rien publier du tout. 

116	« […] un de mes combats, c’est la lutte contre la mondialisation, la lutte contre l’américanisation et la lutte contre le capitalisme. […]La pensée identitaire. Je pense qu’elle est tout à fait adaptée aux défis de la lutte contre la mondialisation, oui. Mais il faut arrêter… Enfin, ça va paraître gros mais il faut aussi arrêter de se laisser dicter la politique migratoire et sociale par la politique économique. Il faut renverser. Il ne faut pas supprimer le capitalisme mais il faut mettre le capitalisme au service d’un idéal. Alors si on dit que c‘est l’idéal national, ça devient du nationalisme. Nous, on est plutôt partisan d’un nationalisme européen. D’une nation européenne à construire évidement en modifiant les Traités, pas l’Europe des lobbies, l’Europe des peuples. »

117	[…] c’est ça qui m’a toujours intéressé en politique c’est que du même discours, on peut se revendiquer de droite ou de gauche et, moi, je n’ai jamais vraiment voulu tomber là-dedans.

118	[…] je reste persuadé qu’on n’est pas dans une démocratie mais dans une oligarchie élitiste. Ce sont les intérêts des multinationales qui passent avant toute chose. 

119	La caste dominante est au service d’une élite qui se croit plus intelligente, mieux à même de savoir ce qui est bon pour les autres et puis surtout qui veut devenir toujours plus riche (ex. maintien des centrales nucléaires qui représentent un danger incommensurable et qu’on maintient en activité alors qu’elles sont déjà rentabilisées). 

120	Historiquement, les élections et les représentants élus ne sont pas démocratiques. Ce ne sont pas nous le peuple qui avons décidé de créer les structures étatiques avec les gens qui seront au sommet de la hiérarchie. Historiquement, on vient plutôt d’un système aristocratique, oligarchique et en fait les élections, le modèle de la démocratie représentative a été créé pour essayer de transférer ce pouvoir vers une autre forme d’aristocratie. On élit des gens pendant 6 ans et qui finalement perdent leur job et donc en font une carrière. 

121	J’aime bien la démocrature, c’est « cause toujours ». La dictature c’est « ferme ta gueule ». Je préfère la démocrature on va dire. Mais quand même, ça n’empêche pas qu’il y a des morts suspects. Il ne faut pas toujours trop déconner. 

122	Le fait que le problème, c’est le système capitaliste. Le fait qu’on n’est pas dans une réelle démocratie et que voter ne sert strictement à rien. Le fait que les élites qui prennent les décisions pour nous sont parti-pris et ont une espèce de jeu d’influence totale avec les grosses entreprises, les gros lobbies, etc. Mais pas du tout avec l’électorat justement. L’électorat, c’est ce qui est imagé au fait. L’électorat, c’est l’image qu’il faut donner mais derrière les actes, rien ne colle. Comme quand, c’est un bête exemple mais pour moi c’est un exemple qui paraît logique, [tel endroit]. Si vous voulez vraiment sauver le climat, putain, sauve au moins [cet endroit] bordel On est en Belgique, on n’a plus d’espaces verts, on n’a plus rien et là maintenant on te dit : non, c’est normal de construire quelque chose. On va faire quelque chose… Faut arrêter de prendre les gens pour des cons. 

123	Si on parle du principe, même depuis la révolution française, il  n’y a pas eu de réelle démocratie. On ne peut pas dire à l’heure actuelle qu’il y a eu une véritable démocratie où le peuple a pu dire : nous, on ne trouve pas ça normal. Nous on veut voter telle ou telle loi ou on n’est pas d’accord là-dessus mais plus là-dessus. Et c’est ça à mon avis qu’il y a eu une réelle émergence, dans tous les pays, de contestation. 

124	Oui, c’est dangereux, c’est très dangereux, on n’a aucun défense. En fait, je me suis  rendu compte que la soi-disant liberté de parole, d’action, etc. et que le principe de pluralisme en [nom de région], ça n’existe pas. Ça n’existe pas. [nom d’un personnage public] l’avait déjà dit il y a deux ans. Je l’avais écouté, je m’étais dit : [nom d’un personnage public] tu vas peut-être un peu trop loin. Mais en fait non, c’est vraiment le blackout total, on n’a pas le droit de sortir des clous et alors on se dit : oui mais enfin si on respecte la loi, etc. si on n’est pas violent, ceci, cela, ça va aller. Non. Non, le simple fait d’avoir une pensée divergente, c’est déjà de trop. C’est déjà trop. Notre simple existence dérange nos adversaires par le simple fait qu’on soit là.

125	En fait le grand problème ce n’est pas seulement l’antispécisme, c’est aussi l’anticapitalisme… heu le capitalisme, la patriarchie et que ça va encore beaucoup plus loin que ça. Qu’on est conditionné dans ce sens-là par des Happy few qui ont le pouvoir et qui font tout pour essayer de dominer en fait. C’est une question de domination de quelques personnes, d’une minorité de personnes. Ou bien un sexe fort sur un sexe faible. Ou une domination d’une race qui se trouve plus supérieure qu’une autre ou une espèce qui veut dominer… Non, qui domine toutes les autres espèces. Ça c’est le spécisme en fait et c’est assez englobant. Je trouve que c’est important. Toutes ces luttes sont importantes mais j’en ai choisi une en particulier, c’est l’antispécisme. 

126	(E) : Le parti identitaire n’est ni de gauche, ni de droite, ça n’a plus rien à voir. L’opposition maintenant, c’est mondialiste par opposition à identitaire et non plus droite/gauche. Mais je pense que la lutte est là.
- (C) : donc c’est plus un rapport haut/bas que gauche/droite ?
(E) : Oui si on veut. Oui, c’est vrai, vous voulez dire élites par opposition aux classes populaires ? Oui, c’est vrai que c’est un raisonnement anti-élites, oui. Mais oui, on constate, enfin le principe c’est que les élites ont trahi donc forcément on n’a plus du tout confiance et on va les remplacer par des procédés, par d’autres procédés. 

127	De manière globale, je dirais que les autorités publiques ou les médias sont au service de la classe dominante et ne sont pas du tout au service des gens ou des populations. Clairement ce qui les intéresse, ce sont les puissants. 

128	Les autorités légitimes sont perçues comme illégitimes. Écoute, ça après, ça dépend. En tout cas dans le milieu activiste que je fréquente qui sont des gens forts instruits, il y a une notion que les autorités légales sont illégitimes. Ça c’est sûr, ça c’est certain. Et que les solutions proposées ou mises en place ne sont quasi jamais pour le bien des gens mais juste pour le bien de quelques-uns ou les intérêts privés. Et ça je le vois partout. C’est-à-dire que quel que soit le sens vers lequel on tourne la tête, c’est toujours ça

129	La police est « au service du Capital et des intérêts particuliers qui ont investi, kidnappé, l’appareil. 

130	[…] les policiers sont là pour la sécurité du peuple. La justice, les juges, l’outil judiciaire est là pour permettre de régler des différends, c’est tout à fait nécessaire. Là où ça foire c’est qu’ils deviennent des outils politiques. Et donc, un homme ou une femme politique pour se faire élire va utiliser des termes et utiliser des techniques de harcèlement soit policier, soit judiciaire et du coup la raison d’être s’éloigne et ça devient du court terme pour se faire élire : de faire des chiffres, pour montrer la tête d’un activiste qu’on a attrapé et qu’est-ce qu’il est méchant vous avez vu ? Ce qu’on a trouvé sur son ordinateur… Il y a une dérive de ces deux outils-là qui sont tout à fait pertinent. Il y a une dérive d’un autre outil qui est les médias. Il n’y a pas que les policiers et la justice qui sont des pouvoirs nécessaires, les médias c’est un pouvoir nécessaire mais il est plus du tout contre-pouvoir. Il est aux mains des industriels qui font élire les élus et le système se maintient comme ça. 

131	Le FMI, j’ai vu depuis des documentaires qui m’ont rappelé que ça a été créé juste après la 2ème  guerre mondiale, que le premier pays qui a bénéficié de l’aide, et bénéficié de l’aide ce n’est pas forcément une bonne chose en général pour n’importe quel pays qui passe par là, c’était la Jamaïque. Ils se sont faits complètement détruire, l’agriculture, c’était une énorme partie de l’économie a été complètement ruinée. Et le but du FMI c’est distribuer la prospérité économique pour la paix. Pour que ce ne soit pas l’absence de prospérité économique qui crée des tensions et créé des guerres. Enfin, c’est comme ça que j’avais intégré. Alors, c’est un but très noble. Évidement ce n’est pas du tout ce qu’il se passe, c’est plutôt faire de l’argent, privatiser, prendre ce qui est rentable et le donner au privé. Quand ce n’est plus rentable, on le redonne au public et c’est l’histoire des banques. Quand il y a eu le crack de 2008, les états ont payé pour rembourser les banques et ensuite c’est socialisé ou mutualisé quand ce sont des pertes et les gains, c’est capitaliste, c’est pour les 200 plus riches. Donc tout ça, c’est un énorme. 

132	J’ai été choqué quand j’ai vu qu’au sein même du parlement, il y avait quelque chose qui s’appelait : le registre des lobbies où tous les lobbies avaient le droit de, peut-être pas de légiférer directement mais ils avaient une sorte de vision totale de la chose et pouvaient avoir une certaine… influence envers les gens justement qu’on mandate pour prendre des décisions pour le peuple. Donc, il y a quand même un très grand problème. 

133	Le gouvernement et les forces de l’ordre sont à la solde, pour moi, en tout cas, des multinationales. C’est le fric qui fait tourner et pas les gens. 

134	Je trouve que quelqu’un a bien dit que ce ne sont plus les gardiens de la paix mais les forces de l’ordre. Je trouve que ça résumé tout. Ils ne sont clairement pas là quand, ils arrêtent des gens lors de manif pacifiques, ils ne sont clairement pas là pour les citoyens. Clairement pas. 
135	Rien n’a été fait avec le consentement des gens. C’est ça qui me choque un petit peu. Si on faisait demain un referendum pour savoir si les gens sont pour ou contre [tel événement]. Eh bien, je vote et les gens disent majoritairement oui et bien dans ce cas-là, je suis d’accord. Ok, on m’a demandé mon avis, je ne suis pas dans le camp majoritaire mais ok. Mais là, on nous impose tout et personne n’a le droit de parler. Si t’as le malheur de critiquer une fois, on te traite de tous les noms et après on dit qu’on est dans une démocratie et que le pluralisme fonctionne.

136	« On s’est rendu compte aussi que tous les médias de masse belges étaient rachetés par des richesses belges. Et chacun a sa petite place dans le classement. Il y en a même une qui possède un média, je pense que c’est [nom de média], si je me rappelle bien et qui s’est rendu à une réunion qu’on appelle, les réunions du Bilderberg et c’est vraiment des gens qui ont beaucoup de pouvoir dans leur sphère que ce soit en Afrique, que ce soit en Europe et qui font une réunion toutes les années. Cette année, cette dame qui est propriétaire de ce média, donc de [nom de média], s’est rendue à cette réunion qui est complètement informelle où on dit justement que les plus grosses décisions concernant l’Europe, la mondialisation, etc. sont prises. Cette personne en fait y a été et il y a vraiment un jeu d’influence comme ça. Tous se connaissent : les ministres, les chefs de cabinet qui travaillent maintenant pour des grosses sociétés pétrolières, pour des grosses sociétés banquières, c’est un melting-pot de tout incroyable. » 

137	Je remets en cause les changements de comportement hyper individuels et les gens qui portent un discours hyper individualiste ; justement comme ma prof de bio ce matin. Je me suis pris la tête avec elle parce qu’elle me disait : «  le système [nom de l’enquêté], il changera si tout le monde change ». Alors je me suis rendu compte qu’en fait, ce discours, la majorité des gens l’avait. C’est un fait comme si le libéralisme à outrance nous avait gangrené, on ne voit plus tout qu’à travers les individus. Genre tout changement, ça doit venir des individus, de leur responsabilité, et on doit prendre notre destin en main mais c’est nous d’abord, toi [nom de personne], toi [nom de personne] qui devez manger moins de viande si vous voulez sauver le climat. C’est le discours du [nom de parti] en gros aujourd’hui. Et donc, ce discours a vraiment lobotomisé nos cerveaux jusqu’aux plus écologistes d’entre nous. C’est donc compliqué d’avoir un contre-discours plus systémique, plus radical quand on entend ça. 

138	J’ai acquis la conviction que la loi est écrite non pas pour protéger les gens mais pour protéger les puissants et ceux qui écrivent les lois. Et puis, je me suis du coup aussi frotter aux limites, c’est à ce moment- là que je me suis rendu compte des limites de la liberté d’expression et de la soi-disant démocratie dans laquelle on vit. Je me suis rendu compte qu’il n’y a pas de démocratie du tout et qu’il n’y a pas de liberté d’expression. Et ça, c’est comme dans toute dictature tant qu’on reste dans les normes, dans les ornières qu’on nous laisse, on ne se rend pas compte et dès qu’on sort de notre zone de confort, on se rend compte de la dictature dans laquelle on vit. 

139	Le soutien de la famille, c’est bien mais il y a un soutien que, moi, j’ai perdu depuis mon arrestation ce jour-là, c’est le soutien que je pensais avoir du fait des droits de l‘homme, du fait de vivre en démocratie. C’est une liberté que je pensais avoir et que je me rends compte que je n’ai pas. 

140	[…] on voulait prendre part au cortège normal de la pride, c’est juste que les flics ont capté qu’on était possiblement un peu plus vénères que le reste et qu’on allait faire chier et « ah non » directement... Et donc euh c’est un peu complexe. Et ouais c’est juste que, en fait t’as le droit de manifester du moment que ça reste dans ce que eux tolèrent, tu vois. Et ça veut dire du moment que t’as pas trop de revendications du moment que ça va pas trop déranger les gens. Tu vois. Et c’est un petit peu ça qui est bancal tu vois, dans ce système de manifestations. C’est pareil dans tout ce qui est loi climat etc. C’est que, pour moi, ce genre de manif c’est vraiment juste l’État qui est en mode « Allez oui c’est bien. Tu peux aller marcher un week-end sur deux. Ça va être sympa, tu vas être content, tu vas faire ta petite marche et comme ça, ça va te calmer un p’tit peu et comme ça t’auras pas trop l’temps, pas trop l’envie après de gueuler plus », alors que après t’as des lois immondes qui passent sur « on s’en fout des bilans carbones, etc. ». Ouais c’est, c’est assez complexe parce que j’veux dire, … les autorités et les populations dominantes, n’ont aucun intérêt à ce que les minorités s’expriment vraiment et puissent avoir un pouvoir quelconque. 

141	Donc ben y a pas pour moi de militantisme et de manifestations qui peuvent se faire avec l’accord des dirigeants tu vois. J’veux dire si ça les dérange pas un minimum, et si ça va pas un minimum contre c’qui s’accepte et bien c’est que on n’ira pas très loin tu vois. Donc j’pense que la loi est très, très mal foutue par rapport à ça et qu’au contraire elle réprime toute possibilité de changement efficace. 

142	Le soutien populaire massif de gens pour un tel mouvement. Pour moi, il est très difficile à conquérir parce que si l’environnement est une cause assez populaire, un mouvement qui prône la culture de résistance et la résistance à la civilisation industrielle aura beaucoup plus de mal à conquérir ce soutien des masses parce qu’il remet en cause la société dans laquelle ils vivent, leur confort quotidien, leur voiture, leur travail, leur salaire. Ça remet en cause énormément de choses, ça remet en question la légitimité de l’État, des entreprises, du système économique qui nous soutien dans notre quotidien et donc si on veut acquérir… pour moi, on n’acquerra jamais le soutien de la masse des gens, c’est impossible parce que prôner le démantèlement de la civilisation industrielle, c’est prôner le démantèlement des voitures, du chauffage à 20° tous les hivers, c’est démanteler les hypermarchés, c’est démanteler tout ce qui est industriel…

143	Je ne pense pas que l’État est incorruptible. Je pense qu’on a de très bonnes lois mais elles ne sont pas toujours appliquées. Je crois en l’État. […] Je sais que l’État peut être perverti par des intérêts particuliers. Je sais que l’État peut se tromper. 

144	Je n’ai aucune confiance, absolument aucune dans les instances publiques ou dans les médias, quasiment aucune. Et même les rencontres que j’ai faites avec des politiques au niveau local où individuellement je peux être très content des gens que je rencontre et avoir un rapport très positif. Une fois que l’être humain s’organise en institution, bon faudrait affiner tout ça, mais ça entraîne, ça cause, ça entraîne quasi systématiquement des dysfonctionnements

145	[…] plus je réfléchis à tout ça et plus je me dis que l’État est non seulement une institution non-démocratique parce qu’en quoi nos représentants ont la légitimité de gouverner 11 millions de personnes ? 

146	[...] dans le milieu activiste que je fréquente qui sont des gens forts instruits, il y a une notion que les autorités légales sont illégitimes. Ça c’est sûr, ça c’est certain. Et que les solutions proposées ou mises en place ne sont quasi jamais pour le bien des gens mais juste pour le bien de quelques-uns ou les intérêts privés. 

147	Il y a un système politique aussi qui représente de moins en moins les gens, du coup… c’est prévu que ce soit les hommes et les femmes politiques qui représentent les peuples et prennent les bonnes décisions en termes collectifs mais pour moi, ils représentent les pouvoirs économiques, médiatiques et le peuple est complètement absent de ça ou alors le peuple est baladé à travers des discussions sur ‘est ce qu’on va parler de [tel ou tel autre thème]

148	Mmh, chui pas hyper euh pas hyper friendly par rapport aux législations qui sont en vigueur. Parce que ben, déjà je n’ai pas trop de euh, d’espoir ni d’estime en la justice belge en général. Parce que c’est vraiment ‘fin super mal foutue, ‘fin chui quelqu’un qui est euh, au maximum contre tout ce qui est prison etc. Parce que j’estime que tu ne peux pas avoir de truc objectif et juste dans le système actuel belge en fait parce que vraiment tout est biaisé, t’as de la corruption et t’as des, t’as des biais moraux en fait euh. J’veux dire l’institution policière est hyper foireuse. Y’a rien qui va tu vois, et du coup ben de là j’estime que les lois sont là pour servir une certaine partie de la population qui a le pouvoir et qui a tout intérêt à le garder.

149	En fait, ce qu’on observe, c’est très palpable. On peut avoir de bonnes relations avec des personnes mais il y a un dysfonctionnement institutionnel. On ne peut pas faire confiance à l’institution mais on a des relais partout, des gens de qualité partout, dans toutes les formations politiques, dans toutes les institutions, il y a des gens mais on ne fait pas confiance à l’institution. 

150	Quand il y avait la deuxième guerre mondiale, les résistants étaient face au fait que les juifs étaient déportés par milliers, par millions dans les camps de concentration. Ils n’avaient pas le choix que de se mettre tous ensemble et d’essayer d’empêcher le train d’arriver jusque-là, du coup il y en a qui sabotaient des trains et qui sauvaient des juifs. Mais eux ils voyaient l’horreur en face alors que la cause écologique justement il faut montrer l’horreur en face via des articles, des publications, des chiffres, des réflexions, donc c’est plus compliqué parce qu’on voit dans nos sociétés complètement déconnectées de la nature, on ne voit pas le déclin des oiseaux, on ne voit pas le déclin des insectes à part si on fait vraiment attention à ça depuis le début ; attention à notre pare-brise qui était couvert d’insectes avant mais qui ne l’est plus aujourd’hui. 

151	Les images aussi sont trompeuses. Quand il y a eu un blocage d’abattoir à [nom de lieu], abattoir d’ailleurs qui a été fermé pour violence contre les animaux, là ils ont réussi à sortir, je ne sais plus combien, au moins un cochon. Et alors, c’est vrai que c’est le gros bordel parce qu’il y a les employés qui arrivent et souvent ce sont… C’est pas parce que je suis du côté des activistes mais souvent ce sont le employés qui frappent et qui insultent et qui donnent des coups, ce ne sont pas les activistes. Mais dans le brouhaha, on ne voit pas très bien, on ne sait pas démêler le faux du vrai : ah les activistes ont été violents. Alors qu’ils ne l’ont été à aucun moment.

152	Le mensonge aussi des lobbies des produits laitiers, le mensonge des médecins, enfin les mensonges, est ce que ce sont des mensonges ? Eux, ils répètent ce qu’on leur dise mais ils ne font pas des études de nutrition. Et quand bien même les études de nutrition sont payées par qui ? Par les lobbies. Les produits laitiers ne sont pas nos amis pour la vie et encore moins pour celles des animaux 

153	C’est grâce aux militants tout ça. C’est grâce aux militants qui donnaient de la visibilité à ce qu’il se passe et qui font intrusion comme [nom d’association] en [nom de pays]. C’est grâce à des gens comme ça qu’on sait ce qu’il se passe, qu’on connaît toutes les pratiques. Sinon les gens… Le broyage des poussins et bien les gens, il y en a encore plein qui ne savent pas. Pour le lait, il y en a qui ne savent pas ce qu’on fait avec les vaches et les veaux. 

154	Quand je reviens justement à ce chiffre-là parce que j’avais vu une étude justement mais je ne me rappelle plus c’était qui l’avait menée. Elle s’appelait : la fuite. C’étaient des étudiants, je crois de [nom d'une institution] si je me rappelle bien qui l’avaient faite. Et eux, ils disaient justement que 30 milliards, c’est bas comme estimation. Il y a toutes des choses qui sont cachées et il y a des chiffres qui parlent même de 80-85 milliards par an. Quand on voit ça, on se demande : est-ce qu’on nous prendrait pas un peu pour des cons au final ? 

155	Pour moi, la question ne s’est pas posée parce que pour moi, il n’était plus question de participer à ça. Donc, moi, je me suis posée la question de la santé après. Pour moi, c’était clair que … Je pense que pour d’autres c’est comme ça aussi. Après, oui, c’est comme pour tout, les infos quand on sait que… Quand on voit qu’un article est relayé par tous les mêmes journaux, par toute une chaîne de journaux parce que le communiqué de presse arrive au même endroit et que personne ne vérifie. Ah eh bien oui clairement c’est très difficile. C’est écouter, continuer à écouter. 

156	Et le problème c’est que nos médias ne donnent pas accès à ces idées parce qu’ils sont justement contrôlés

157	C’est surtout ça, moi, qui m’a aidé justement depuis le début à ne pas dire trop de bêtises, ça m’arrivait quand même très rarement. C‘est le questionnement en fait. C’est de me demander : pourquoi ? Voir qu’il y a une guerre en [nom de pays], voir qu’il y a une guerre en [nom de pays] et me dire mais pourquoi ? Est-ce que c’est vraiment parce que [nom de média] me dit que c’est parce que l’autre est méchant et parce que l’autre est… Ou est ce qu’il y a une autre explication à cela et c’est aussi le fait d’aller me renseigner sur ces sujets-là et de voir le nombre d’opinions différentes qu’il peut y avoir que c’est justement qu’on nous sert à bouffer dans les médias de masse traditionnels. 

158	Après il y a des personnes auxquelles on se réfère plus. Par exemple, j’ai commencé justement je crois que je l’ai avec moi, j’ai commencé à lire ce livre-là, je ne sais pas si vous connaissez [nom d’un personnage public]. Voilà, c’est une personne qui a fait des conférences ici à [nom de lieu]. Pour moi, c’est quelqu’un de référence et de source. Après, je vais pas dire que c’est à la tête de la personne mais je sens que si je rentre dans la pensée du discours de la personne qui se tient en face de moi, je vais attacher plus d’importance que si quelqu’un dit dix phrases et au cours des dix phrases, je ne suis déjà pas d’accord avec deux des trois points qu’il a cités. 

159	Tout à fait par hasard. Je suis rentrée, j’étais sur Facebook que je ne comprenais d’ailleurs pas très bien, je ne comprenais pas ce qu’il se passait sur Facebook et un jour Facebook me propose un lien de groupe qui s‘appelle « Végétarien, végétalien, vegan ». Ce groupe est tenu par des français. Bon, des groupes vegan sur le veganisme, il y en a plein mais là c’était un groupe de militantes et en fait, c’est là que j’ai tout appris. Et là, j’étais scotchée à mon ordi et je lisais. Même des choses qui ont l’air moins évidentes justement comme les produits laitiers, comme la laine, comme le cuir, comme tout ça et bien là on montrait la face cachée, tout ce qu’on ne sait pas au niveau industriel, la sélection génétique des animaux pour leur production, pour qu’ils produisent plus.

160	Oui, en fait cela amène beaucoup de recherches, de réflexions et d’échanges avec des gens en fait et ça se faisait à la fois au niveau virtuel, sur internet, via des forums, etc. mais aussi en vrai, on parle avec plein de gens. 

161	[…] c’est aussi le fait d’aller me renseigner sur ces sujets-là et de voir le nombre d’opinions différentes qu’il peut y avoir que celle justement qu’on nous sert à bouffer dans les médias de masse traditionnels. 

162	Ce qui me révolte principalement c’est le fait qu’on a un mode de vie  qui repose sur la destruction des autres modes de vie et de la vie sur terre, des autres formes de vie. Tous les êtres vivants qui ne sont pas humains, on va les détruire, les exterminer avec un mépris total et avec une sorte de suprémacisme des humains sur la nature. Et donc, moi, ça me révolte parce que je ne comprends pas en quoi l’humain aurait une vie qui soit supérieure à celles des autres êtres vivants. Alors, moi, ce qui me révolte c’est vraiment ça, c‘est le fait que notre mode de vie dépend de la mort des autres espèces vivantes. Et finalement, c’est une course aveugle vers le suicide collectif. 

163	Déjà les animaux avaient une grande place dans ma vie petite. Déjà je préférais mon chat à certaines personnes de ma famille

164	On pourrait très bien créer d’autres institutions parallèles, on pourrait très bien créer des diversités de société beaucoup plus multiples qu’aujourd’hui où on est 11 millions dans la même société. On pourrait très bien dire…. En tout cas, si on ne veut plus de suprastructures étatiques qui décident pour tout le monde, etc., si on ne veut plus travailler 8h par jour pour un système économique dont on ne veut plus alors on crée des sociétés à taille humaine où on sait décider collectivement de la manière dont on veut vivre. Une société où il n’y a plus la civilisation industrielle, il n’y aura plus le travail salarié. On pourra créer nous-mêmes le travail qu’on veut, les manière de travailler, la redistribution des richesses et des ressources, créer des institutions politiques plus participatives, etc. mais ça ne passera pas par les institutions existantes. C’est ça que ça sous-tend comme constat. 

165	[...] la société belge fonctionne dans le mythe, tout à fait absurde, de la croissance et de croire à la croissance infinie. Or, c’est évident que la croissance infinie c’est impossible, on a atteint la limite. Notre société fonctionne grâce à une finance ultralibérale qui ne tient pas la route, qui va s’écrouler sur elle-même pour ne pas rentrer dans les détails non plus. Et fonctionne grâce au pétrole bon marché et abondant. On a tous l’équivalent de 500 esclaves énergétiques à notre disposition donc ce n’est pas tenable. 

166	Le fait qu’on court vers notre effondrement, un effondrement qui risque d’être en tout cas assez rapide et brutal par rapport au fait qu’on est à la fin du pétrole, que notre économie va se casser la gueule, qu’il y a l e réchauffement climatique, etc. et par rapport au fait que les gens sont fort isolés. Les deux ensembles, cela fait un mariage très mauvais. 

167	J’ai découvert la collapsologie. Donc, c’est un courant de l’écologie qui parle de l’effondrement de la société, etc. Quand on découvre ça, on a un gros choc et on se dit : « waouh, c’est dingue, tout est foutu ». C’est un peu le sentiment général et ça amène à l’isolement parce qu’on a du mal à en parler, ça amène à la tristesse qu’on essaye de cacher et donc on pleure de temps en temps ou bien on laisse aller nos émotions quand on est tout seul chez soi. Ça mène à la colère aussi parce qu’on voit rien ne change, on s’énerve, on ne comprend pas pourquoi les gens ne changent pas, pourquoi les gouvernements ne font rien, les entreprises, etc. Et donc, cela amène tout plein d’émotions comme ça. 

168	Il faut essayer de mettre en perspective tout ça et déplacer la notion de catastrophe vers plutôt la destruction de la planète et pas vers l’effondrement de la civilisation. Enfin, je ne sais pas si c’est compréhensible ce que je dis. Mais, il y en a certains qui considèrent que la catastrophe c’est l’effondrement de la société industrielle et d‘autres qui pensent que la catastrophe c’est la destruction de la planète. Et en fait, les deux ne sont pas équivalents parce que l’un est la cause de l’autre et donc, … je ne sais pas si c’est de l’espoir que cela amène l’écologie radicale mais en tout cas ça donne une volonté et un enthousiasme différent que la collapsologie. 

169	L’effondrement est « une étape parmi d’autres. Les sociétés se sont effondrées, d’autres sont nées. Ce sont des étapes à passer qui amènent différents sentiments, émotions. 

170	Je ne pense pas que notre société actuelle, en tout cas, ait un avenir. Je parle de la société vraiment dans son ensemble, pas uniquement la société belge spécifiquement mais la société industrielle, etc. Je ne pense pas que c’est une société qui a de l’avenir parce qu’elle détruit la planète, elle détruit des vies, elle détruit des humains, etc. Donc, pour moi, ce n’est pas la société dans laquelle j’ai envie de vivre et puis je pense que de manière purement scientifique et physique, elle n’aura pas d’avenir parce que de toutes façons elle dépend de ressources finies. 

171	Cette dépendance à la technologie « […] induit la précarité, le culte de l’instantané. La vie est de moins en moins humaine, je trouve. […] c’est une catastrophe, sans parler des trans-humanistes qui ont beaucoup d’argent pour faire leur recherche.

172	[…] dans les années qui viennent, les décennies qui viennent, je pense que on va faire face à des situations qui sont d’une complexité inédite. Voilà, ça c’est ma situation et pour autant ce n’est pas pessimiste dans le sens où… c’est à la fois une question bateau et compliquée mais je veux dire il y a encore beaucoup de choses à faire, la situation n’est pas perdue. Il ne s’agit pas de baisser les bras bien sûr, ni de dire que tout est foutu et qu’ils sont tous pourris. Ce n’est pas l’idée mais la situation est compliquée, oui, très compliquée. 

173	Je pense que le système actuel est en train de s’autodétruire […] Les choses deviennent tellement absurdes que les gens sont presque obligés de se révolter mécaniquement. […] Je ne pense pas que quelqu’un est assez naïf dans les partis traditionnels pour prétendre agir pour le bien des autres et le bien du pays. Ils le font pour eux. Moi, je suis convaincu qu’il n’y a plus aucun idéaliste au niveau des hommes de pouvoir, même dans le monde économique. C’est du cynisme pur. 

174	Ça pourrait vraiment être beaucoup plus la révolution et ce n’est pas le cas. C’est cette révolution que naturellement certains voudraient créer et être l’étincelle mais ils ne sont certainement pas assez et s’il y a une petite étincelle, elle est réprimée tout de suite pas les autorités. C’est dans ce sens-là qu’il faudra essayer de trouver un truc un peu plus légal en tout cas à ce moment-ci. Peut-être qu’un jour, à un moment pivot, il y aura une lutte plus violente comme on l’a vu avec d’autres (même les suffragettes). Ce n’est pas encore le cas maintenant. Il y a des trucs qui se font presque chaque jour clandestins donc… Mais ce n’est pas organisé. 

175	J’ai l’impression que l’Occident perd de sa puissance au profit d’autres empires qui émergent et si ça continue comme ça, on finira simplement par se faire balayer par ces autres empires. J’ai l’impression que l’actualité le confirme, ça va toujours, ça va presque toujours dans le même sens. Je trouve ça malheureux et triste. 

176	Au départ, les gens se mettaient en couple pour avoir des enfants,  il y avait quand même une vision sociale. Aujourd’hui plus personne n’en a rien à faire. Tout ce qui peut ressembler à un devoir est considéré comme quelque chose de désagréable dont il faut se débarrasser. Donc forcément une civilisation ne peut pas survivre plus longtemps dans ces conditions-là. Et on assiste en direct à la fin d’un âge. Donc, on sera soit remplacé, soit on s’effondrera. 

177	Je vois qu’effectivement la situation dégénère. Il y en a qui depuis déjà pas mal de temps qui présage des guerres civiles et des débordements. Ah oui, clairement. Clairement que ça sent comme en 33’. 

178	Au niveau des militants de base, c’est la frustration et le ras le bol. Je vous dis, ce sont des gens qui ont une vie très dure, qui ont été déçus dans toute leur vie. Il y en a qui se sentent humiliés, qui constatent que les valeurs qui sont les leurs sont méprisées par le monde moderne et par le capitalisme en général. Et donc, ces gens accumulent de la frustration et de la frustration pendant des années et des années et au bout d’un moment ça risque d’exploser. 

179	Moi, je pense que c’est très positif et que c’est indispensable et en fait, c’est inéluctable. C’est la résultante logique des forces sociales qui sont en train de se confronter de plus en plus durement donc ça va… […] Je pense que c’est plus une résultante de l’histoire, vraiment j’ai cette sensation. Et ce qui est super positif, c’est qu’il y a beaucoup de jeunes et donc qui arrivent avec une autre vision, une autre énergie et ça c’est super positif. Et c’est très divers. Moi, en fonction de mes convictions, je pense que c’est là-dessus qu’on peut espérer, qu’on peut placer de l’espoir, c’est sur la diversité et la force de ce mouvement qui pour le moment n’est pas du tout assez fort pour faire face. Mais ça, c’est super positif. C’est positif aussi que le [nom de parti] soit capable de faire ce travail d’opposition qui n’existait plus depuis super longtemps. Il y a quand même des choses qui se passent. Mais le déséquilibre des forces est encore important. 

180	Toutes les manifestations climat de [nom de collectif], le [nom de collectif] que je n’apprécie pas du tout, tout ça, ça montre (1) un ras le bol de la population par rapport à certains trucs ; (2) une envie de se mobiliser qui est quand même quelque chose de nouveau. A part la marche blanche en [nom de pays], on était des moutons. Quand il y avait des manifestations anti-nucléaires, il y avait 8/10ème d’allemands et ils nous demandaient toujours : pourquoi les belges ne se mobilisent pas, chez nous il y a 600000 mille personnes qui manifestent contre le nucléaire et je n’avais pas vraiment de réponse. Et ici, il y a une mobilisation et (3) c’est lié et facilité par, ce qu’on appelle, les réseaux sociaux […]

181	Le militantisme, il y a quatre, cinq ans en [nom de pays] ce n’était quand même pas facile. Il y avait peu de monde, on se retrouvait parfois à deux, trois, quatre, cinq, pas plus. Et puis, il a commencé à y avoir des trucs … D’ailleurs ça fleurit maintenant le nombre d’assos : [nom de collectif], [nom de collectif], [nom de collectif], etc. 

182	Il y a dix ans les médias nous caricaturaient : oui, ce sont des … ils nous assimilaient à des sauvages. D’ailleurs moi, les rares fois où j’ai accepté de parler de la décroissance en public, je me présentais toujours en disant que je rêvais d’aller habiter dans un pays chaud comme ça je pourrais me promener tout nu dans la forêt, parler aux oiseaux et le soir me réfugier dans ma grotte pour lire [nom de personnage public] à la lueur de la bougie. C’était mon rêve. C’était la caricature vraiment de l’objecteur de croissance de l’époque. Maintenant les médias, n’osent plus dire des conneries comme ça. Mais à l’époque… Donc, ça avance un peu au moins la conscience des gens, maintenant la mise en pratique ça c’est autre chose. 

183	[Les actions] sont complémentaires à des manifestations de masse qui ont eu des résultats parce que maintenant tout le monde parle du climat. [nom de personnage public] veut faire du climat sa priorité européenne, je sais ce ne sont que des mots mais au moins c’est dans leur programme. Avant ça n’y était pas à part [nom de parti]. Le parlement européen a déclaré l‘urgence climatique, à nouveau ce ne sont que des mots et ses pouvoirs sont quand même limités par rapport au Conseil et à la Commission mais c’est quand même le Parlement européen. La ville de [nom de lieu] l’a fait aussi, etc. donc ça contribue à une prise de conscience maintenant est ce que les actes… Les décisions politiques ne viendront que quand la prise de conscience et qu’ils ont l’impression qu’une partie suffisamment grande de la population est d’accord et pour ça il faut que des mouvements comme [nom de collectif] soient bien perçus par la population et qu’il y ait de bons articles de presse qui soient écrits dessus. 

184	[…] seule une vraie révolution pourra changer quelque chose.

185	[…] je crois que tout grand changement justement commence par une révolution sinon on n’en viendra jamais à bout.

186	Malheureusement, je crois qu’on a pas le choix que de devoir en passer par là. Si on va sonner : oui, bonjour, est ce que vous pourriez arrêter votre exploitation ? Je crois qu’il va un peu nous rire au nez. Tous les grands changements que ce soit par [nom de personnage public] ou par d’autres, tout s’est passé, tout grand changement est passé par des guerres et par des gens dont on rigolait d’eux au début. Quand il y a eu la fin des esclaves, de l’esclavagisme, les personnes au début ont commencé à prôner le fait que les personnes de couleur n’avaient pas à être exploitées. On leur riait au nez et puis petit à petit il y eu des affrontements politiques et autres. Et moi, je crois que tout grand changement justement commence par une révolution sinon on n’en viendra jamais à bout

187	Il faut changer complètement le bazar, garder la constitution qui n’est pas si mauvaise mais après, voilà, je lis que [nom de personnage public] envisage de proposer des citoyens dans la deuxième chambre. C’est pas mal mais bon, on en peut pas faire confiance, je pense, aux partis politiques pour lâcher les rênes à ce stade. Mais enfin, c’est dans cette direction là qu’il faudrait aller, je pense. De mon point de vue, je ne vois pas comment on pourrait… enfin, j’imagine pour le dire de manière plus positive que si on tire 1200 personnes au sort et qu’on leur dit, il faut résoudre le problème du climat, ils ne vont pas dire, ils ne vont pas prendre les mêmes décision que celles qui sont prises maintenant. Ce n’est pas possible parce que ils vont auditer des experts, ils vont regarder la situation, ils vont comprendre que leur vie est en jeu, que celles de leurs enfants est très en jeu et ils vont pas prendre les mêmes décisions que celles qui sont prises actuellement.

188	On pense que chaque groupe ethnique doit défendre son identité parce que c’est ça qui permet de créer du lien social et que le lien social est rompu parce qu’on a voulu intégrer des gens qui peut-être déjà ne veulent pas s’intégrer et sans demander l’avis à ceux qui étaient déjà là. On impose en fait une multiplicité de cultures et de modes de vie différents, personne n’a demandé ça et ça brise le lien social. On essaye de mettre en place des politiques pour le réunir mais c’est toujours un peu bancal. 

189	je ne pense pas qu’on puisse diriger une organisation quelle qu’elle soit si on ne poursuit pas un idéal. C’est une mauvaise gestion de faire du coup par coup. C’est une mauvaise gestion parce qu’il n’y a pas de mouvement d’ensemble alors évidement au bout d’un moment, ça s’écroule. On peut maintenir une espèce de route sinueuse comme ça pendant un certain temps mais à long terme c’est voué à disparaître. Et la [nom du pays], d’autres pays aussi, c’est le compromis de compromis de compromis de compromis. C’est bien gentil, ça fonctionne un temps et au bout d’un moment plus rien n’a de signification. Tout le monde est frustré. Forcément parce qu’il n’y a pas d’idéal de départ, il n’y a pas de ligne. Les gens ne savent pas où ils vont, d’où ils viennent et pourquoi. Mais oui, ça engendre de la frustration et des révoltes. 

190	Ça doit changer, ça doit aller très vite, on a plus aucune profondeur, on a plus aucune vision historique, les gens sont complètement perdu. La modernité, la postmodernité rend les gens fous, complètement. Et donc, la décadence est générale, c’est de nouveau un système. Une chose en entraîne une autre : perte des valeurs, perte de la fidélité dans le couple, perte de l’envie de faire des enfants, pfff.

191	Une Europe des peuples alors. Une Europe des nations souveraines et l’idée c’est de pouvoir… L’idée de l’UE, de base, est quand même bonne. Un bloc, une espèce d’empire pour lutter contre les autres empires, là on est d’accord. Mais il faut aussi une Europe qui protège la spécificité européenne et là ce n’est pas le cas maintenant. Donc, les modes de vie européens, les petits fermiers, etc. et donc en vient à du protectionnisme. [nom de personnage public] a raison aussi avec ça, il faut taxer tout ce qui vient des multinationales hors-Europe. Ce qui serait bon pour toute la théorie du localisme. Oui, moi aussi, j’adore cette théorie du localisme, c’est une des raisons qui m’a fait adhérer chez les identitaires. Ils ont totalement raison. Ils mêlent les trois aspects : économique, écologique et social. Social, social parce que c’est local, avec des coopératives et on essaye de se passer des multinationales.

192	La pensée identitaire. Je pense qu’elle est tout à fait adaptée aux défis de la lutte contre la mondialisation, oui. Mais il faut arrêter… Enfin, ça va paraître gros mais il faut aussi arrêter de se laisser dicter la politique migratoire et sociale par la politique économique. Il faut renverser. Il ne faut pas supprimer le capitalisme mais il faut mette le capitalisme au service d’un idéal. Alors si on dit que c‘est l’idéal national, ça devient du nationalisme. Nous, on est plutôt partisan d’un nationalisme européen. D’une nation européenne à construire évidement en modifiant les traités, pas l’Europe des lobbies, l’Europe des peuples.

193	En donnant trop de libertés, l’Etat s’affaiblit. Maintenant, les gens peuvent très bien jouir de cette liberté et être heureux, ça d’accord. Ceux qui n’ont aucune vision de l’Etat et qui ne vont pas penser à la décadence de la société dans laquelle ils sont, ils vont se complaire et utiliser cette liberté. Ils auront le choix ente cinq marques de voitures et ils seront très heureux comme ça. Voilà, magnifique. Et puis, t’as tous les autres qui considèrent que ça ne doit pas fonctionner comme ça. Je ne dis pas que les gens ont trop de libertés, ce que je pense c’est que les libertés… C’est une liberté de détail en fait. Voilà, on a le choix entre une marque A, une marque B et une marque C mais c’est tout pour ta liberté. La preuve, tu dis, je suis pour le référendum et tu vas sur… Et bien voilà, tu ne peux déjà pas, c’est trop.

194	Les ONG dans lesquelles je suis actuellement c’est : on te prend tel que tu es et si t’as envie d’assumer tel ou tel rôle vas-y mais on n’a pas les moyens, on n’a aucun support de formation. En fait, tout ce qu’on a quand on reprend un rôle qui demande des compétences, c’est juste ce qui a été fait avant. La formation on ne l’a pas du tout. Donc il y en a certains qui ont fait des études de communication et donc ils vont assurer des pôles de communication, il y en a certains qui ont une formation juridique et qui sont des avocats et qui vont assurer tout ce qui est législation mais non en dehors de ça, c’est vraiment sur la personne en elle-même qu’on s’appuie et sur ses compétences déjà acquises. 

195	J’sais bien que j’connais des gens qui m’ont fait découvrir des systèmes de messageries ouais effectivement cryptées.  Ou euh, et euh j’ai des camarades qui ont des connaissances très sympathiques à faire partager sur euh, ben des outils de désobéissance civile, comment ouvrir un panneau de pub, euh genre comment ouvrir des portiques de métro avec euh un petit bouton magique. Pour permettre à tout le monde de passer. Des trucs comme ça donc euh. Ouais j’pense que t’as, tu trouves des petits tips ! Qui peuvent être vachement sympa et que t’échanges entre militants et militantes. C’est cool. 

196	Il y en a qui découvrent seulement le sujet, qui comprennent l’importance de s’engager collectivement en venant à des manifestations, etc. Il y en a pour qui c’est tout récent, d’autres chez qui c’est plus profond, qui ont déjà lu plein de trucs, qui se sont déjà posé plein de questions, qui ont trouvé parfois des réponses, parfois pas. Donc, certains sont plus éveillés que d’autres et puis, cela amène aussi à des contradictions, à des incohérences. Finalement, je trouve cela bien parce qu’on s’enrichit mutuellement donc c’est ça qui est chouette parce que nos expériences, notre vécu et notre défense de la même cause fait que finalement on se parle et on se respecte. On va vers le même objectif finalement.

197	J’avais toujours mes casquettes, mais hors du [nom d’un collectif], je me suis retrouvé comme un gros chat à [nom de collectif] à [nom de lieu] qui est une autre ASBL, qui fait la même chose que la mienne mais là j’étais comme habitant, je n’étais pas dans l’action comme eux, j’ai profité de cette nouvelle liberté d’esprit. On avait beaucoup de conversations mais à table quoi. Je n’étais pas bénévole. Je n’étais pas avec eux mais ils étaient mes amis et je me contentais du fait que j’étais leur père spirituel, il y a six ans ils étaient rentrés dans ma chambre en disant « C’est quoi ici, comment on fait pour habiter ? » et je leur avais expliqué pendant une heure et demie comment fonctionne un collectif, comment on fait une ASBL. Pour la blague, je disais que c’était mon « retour sur investissement », après la fin du [nom d’un collectif], et donc j’ai été hébergé six mois par mes camarades qui ont aujourd’hui une ASBL florissante qui gère une dizaine de lieux. Ils viennent de prendre le [nom d’un bâtiment], c’est eux qui ont le [nom d’un bâtiment]. Ce sont « mes enfants ». Je m’étais dit que je pouvais mourir heureux vu que j’avais mes enfants. Bon je ne suis pas le papa mais je leur ai quand même dit qu’il y avait plein de mètres carrés vides à [nom de lieu] et j’ai fait de mon mieux pour leur transmettre mon enthousiasme militant. 

198	La seule chose qui est importante dans un mouvement c’est qu’on apprenne aussi de ses fautes. Que ce qu’il s’est passé dans le passé et que si ça c’était efficace, qu’on le reprenne maintenant et si ce n’est pas efficace, on ne le reprend pas à nouveau même si naturellement il y a un autre contexte parce qu’une stratégie il y a 20 ans pouvait louper et maintenant être envisageable parce que les temps ont changé donc il faut toujours être… essayer de faire ces analyses-là et c’est pour ça qu’on trouve que c’est important aussi de montrer parfois aux jeunes activistes ce qu’il s’est passé et qu’ils apprennent de leurs fautes et des fautes du mouvement et pas seulement de notre mouvement, d’autres mouvements aussi. 

199	C’est une autre logique et malheureusement il y a beaucoup d’activistes qui se laissent tirer dans la logique aussi qu’on doit faire la lutte coûte que coûte et certainement qu’ils sentent aussi la frustration que ça ne va pas assez vite et que donc il faut vraiment foncer, il faut se donner à 100% et donc une amende ou un emprisonnement, ce n’est rien à côté du fait de ce que vivent les animaux. À un certain moment, pour beaucoup de surtout jeunes activistes, je trouve que ça frôle le martyr presque que de dire que n’importe… C’est une sorte d’héroïsme de défier avec l’épée de justice, de dire que même si les autorités font n’importe quoi, on a… c’est une cause juste donc il faut faire n’importe quoi. Ça attire beaucoup de jeunes gens, jeunes activistes aussi qui trouvent que les autres sortes d’activismes sont trop molles. 

200	C'est toujours cette agitation de un: on doit faire quelque chose. Fin, il y a eu ça, par exemple, justement avec le syndicat, dont je fais partie, là cette année quand ils ont fait leur revue de presse, fin leur communiqué de presse sur [nom de média], ils l'ont fait à la va-vite. Et fin, j'ai l'impression que c'est vachement ça, c'est pas du tout prendre de recul sur la situation, être toujours dans l'agitation et ben, même s'il y avait peut-être des choses légitimes dans ce qu'il soulevait, ils l'ont fait avec très peu de connaissances du sujet avec, genre, sans employer les bons mots et sans du tout réfléchir au fait que, ben fatalement, en [date], même si ça peut avoir des trucs légitimes, c'est très difficile de s'attaquer à [nom de média] sans se prendre un shit storm de toutes parts. Fin, moi, par exemple, je n’avais même pas vu passer ça dans mes mails, mais si j'avais vu, j'aurais dit: ouais les gars faites gaffe, arrêtez peut-être un peu vos conneries, posez-vous deux secondes. J'ai l'impression que, voilà ça c'est un bel exemple de l'agitation militante en général quoi. C'est arrivé, la conférence qui avait avec [nom de média] à [nom de lieu] arrivait un moment où leur campagne [nom de l’action] était un peu passée, elle commençait un peu à se tasser et tout, ils n’avaient pas trop de trucs à faire ils se sont dit, 'oh parfait, on va réagir à ça'. Ouais ben, je pense que là toutes les réactions et toutes la pluie d'insultes qu'ils se sont prises à la gueule, montre bien que faut faire gaffe et faut pas tout le temps vouloir faire quelque chose. 

201	[…] il y en a certains qui ont beaucoup de temps et beaucoup d’idées et qui voudraient faire une action pour faire une action à tout prix. Le rassemblement [nom de lieu]  pour dire : on est là. Je ne sais pas, je mettrais plus le paquet sur de grosses actions plutôt que… Ici, à [nom de lieu] aussi, y en trois qui sont allés devant [nom de lieu] le jour du Black Friday dire : les gens qui ont fabriqué vos vêtements gagnent un euro cinquante par jour ou par heure. C’est bien mais je pense qu’à un moment l’énergie va s’épuiser. Pour qu’un mouvement comme ça continue, il vaut mieux se concentrer sur quelques gros trucs et mettre le paquet que multiplier les initiatives. 

202	Je pense que c’est surtout chez les nouvelles personnes parce que si tu fais un parcours pendant 20 ans, 30 ans, 40 ans et que tu ne t’es pas un peu ajusté à ça, ou que t’as trouvé un truc pour passer entre, tu n’aurais jamais atteint les 30 ou 40 ans. Si tu ne vois pas la vision pas si étroite et tout ça… Moi j’ai, personnellement je n’ai jamais trouvé des gens qui ont commencé un parcours assez moyen et qui se sont dans les 30, 40 années encore beaucoup plus radicalisés pour dire : « tout ce que j’ai essayé de faire ça n’allait pas donc on va faire encore plus radical ». Dans mon entourage, dans le mouvement du droit des animaux, je n’ai jamais vu. C’est surtout les jeunes qui regardent derrière eux et qui font ce trajet des 30 ans en vraiment super condensé et qui regardent ce qu’il s’est passé et qui sont frustrés par le fait « Vous faites ça depuis 30 ans, moi ça ne va pas me prendre 20 ans, moi ça doit aller beaucoup plus vite parce que… » et puis qui par ça se radicalisent et qui perdent le sens des réalités parce qu’ils croient que vu le fait qu’il y a cette urgence, qu’ils n’ont pas de temps à perdre à attendre le bon moment, ça doit aller tout de suite. Ça c’est surtout les gens qui… De ceux-là il y a malheureusement un énorme tas qui brûle et une toute petite minorité qui persiste. Ou bien dans leur cheminement, ils sont réprimés et ils subissent la répression et leur enthousiasme et tout ça est bloqué, paralysé par la répression ou l’emprisonnement ou bien (et c’est encore moins de gens) ils vont rentrer en clandestinité. 

203	J’pense principalement c’est l’importance de savoir comment poser des actions concrètes et euh. Pas juste attendre que les autres le fassent ou euh vraiment, c’est important de s’engager politiquement. Parce que juste rester juste attendre que le temps passe parce que. Bah, du fait de certains des privilèges qu’on peut avoir, on peut se dire « ok ça me concerne pas je n’ai pas envie de m’impliquer la dedans ou non » alors que, bah tu vis avec d’autres personnes dans ce monde et donc c’est aussi important, en tant que personnes qui peut avoir des privilèges, de profiter de ces privilèges pour poser des actes que d’autres personnes pourraient pas faire par exemple. Mais en même temps faut ouais une certaine, une grosse capacité de remise en question et de ce qu’on va nous balancer aussi. Et de se dire « ok bah, ouais qu’est-ce que je peux apprendre de certaines actions, qu’est-ce que je peux faire, est-ce que c’est vraiment pertinent ce truc-là, est-ce que ce n’est pas un peu abusé, ou est-ce que justement ce n’est pas un peu trop soft ? » ‘fin ouais poser vraiment un regard critique. Et essayer aussi d’être indulgent avec soi, et avec nos autres petits camarades militants et militantes. J’dirais.

204	Pour l’instant, je ne fais plus de blocage parce que justement, je crois, qu’il faut savoir où sont ses limites. Après, ce n’est pas pour ça que je ne fais plus rien mais je crois qu’il faut savoir, ça va faire prétentieux, je crois qu’il faut savoir être intelligent et user de ruses et savoir quand il faut se mettre au calme du moins aux yeux de tous même si on continue dans l’ombre mais justement pour éviter les ennuis.

205	[…] Il faut une durabilité, et surtout aussi un lien encore toujours avec la société. Parce que si on veut changer la société il faut essayer pour nous, pour moi, à l’intérieur et pas à l’extérieur. Il faut aller à l’intérieur parce que sinon ça ne marche pas. Il faut encore toujours le sentiment et voir ce qui vit dans la société. Si on perd ça, on perd toute forme de réalité et on se retrouve dans un petit camp, un petit ilot avec peut-être quelques dizaines de soi-disant purs, qui sont antispécistes à 100% mais ça ne change rien. Ça c’est important à tenir, à voir ce qui vit, à retenir ce lien avec la réalité pour le lien en soi mais aussi stratégiquement pour voir où on en est, pour essayer de [ ?] est-ce qu’on est prêt pour ça ou qu’on n’est pas prêt pour ça et qui est prêt pour ça. 

206	J’pense tu as une différence dans les actions que tu peux faire par exemple ! Parce que j’pense que tu peux être très, très engagé euh politiquement pour diverses causes et ne pas forcément avoir l’envie ou l’énergie ou les capacités tout simplement pour faire certaines actions. Et être vraiment dans l’activisme pur et dur et euh et qui est euh j’veux dire euh régulier. 

207	[…] déjà il faut savoir suffisamment bien se connaitre pour savoir pourquoi on veut faire ça quoi, tu vois? Et être à l'aise pour affirmer genre ça c'est moi, ça ce n’est pas moi, ça c'est moi, ça ce n’est pas moi, et voir. Et de là tu peux déterminer genre les types d'engagement/le degré d'engagement que tu veux. Même chose si tu te lances dans un truc en ne sachant pas que tel groupe mène tel type d'actions, si toi tu te sens pas à l'aise avec ce type d'action-là, c'est un peu bête tu te places en contradiction de toi-même avec toi-même, et ce n’est pas ça qu'on cherche quoi. 

208	Il faut du courage, c’est oser, c’est prendre un risque

209	Pour être anarchiste il faut avoir une bonne dose d'idéal et d'optimisme en soi aussi, sinon on s'en sort plus mais. L'optimisme je suis moins sûr mais l'idéalisme ouais. En même temps du pragmatisme pour faire les actions mais sinon...

210	Moi, je dirais que c’est juste une question de volonté et de priorité. Voilà, il y a des personnes, on va dire, où c’est leur confort avant tout. Il y a des personnes qui pensent être prêtes et puis au dernier moment, se mettent à flipper. Il faut avoir un certain sang-froid. On voit des personnes quand c’est la première fois, quand ils voient les policiers armés jusqu’aux dents qui débarquent qui se mettent à pleurer, qui fondent en larmes tellement ils stressent. Je crois que c’est surtout une question de force de caractère malgré tout 

211	Il y a des personnes qui ont fait trois actions qui à force de se mettre… Et il y a des personnes qui vont libérer [des animaux] et qui filment avec leur téléphone et qui mettent en direct sur leur mur Facebook. Je crois qu’il faut quand même faire preuve d’un minimum d’intelligence, passer par d’autres plateformes si on veut revendiquer une action et, une fois de plus, la discrétion, je crois que c’est ce qui sauve. Moi, pour l’instant, sur mon mur, même si je participe à certaines choses, je ne les partage même pas. Je fais la morte. Temps en temps, je publie une photo de mon chien mais c’est tout. La police se sert, je ne pense… Facebook, c’est le journal des flics. Rien qu’en regardant les liens : ah, elle commente tout le temps les publications de machin, c’est que ça doit être une amie. Ils font très rapidement les liens. 

212	Je n‘ai pas… Normalement, j’aurais dû créer une boîte email spéciale, je ne l’ai pas fait. Du coup, tous ceux à qui je réponds, je les mets… En fait, c’est ça le problème, c’est que … voilà. Ce n’est pas forcément ce que tu fais toi qui est grave, c’est surtout que tu es en train de dire qui est le leader et là tu le fous dans la merde parce que toi tu n’as pas été prudent. Mais bon, là c’est une responsabilité qui est un peu inconsciente. On essaye de faire de notre mieux mais je n’ai pas fait d’email spécifique. J’ai toujours donné le mien, j’ai toujours donné mon numéro de gsm et j’utilise ce qui appartient à Facebook. 

213	C'est peut-être un truc que je dirais aux jeunes militants qui débarquent, c'est faire gaffe, en fait, aux associations en général et aux collectifs, 'fin à tout ce qui porte un nom parce qu'il y a, tu rentres peut-être vite dans les organisations, juste remplir un agenda politique. Et à beaucoup plus te battre pour un nom au final que pour une cause. Et, c'est très fatigant à la longue. Il y a beaucoup de jeux d'intérêts personnels aussi, fin, des jeux d'ego au sein des organisations. Et c'est très fatigant aussi. Ils savent plus t'écouter en fait. 

214	Il y a aussi un activiste en [nom de pays] qui s’est fait… qui fait de actions avec nous mais qui s’est fait arrêter pour un caillassage de vitrine parce que justement il s’est fait balancer. Donc, c’est la preuve qu’on ne peut faire confiance à personne.

215	Ouais ouais. Bah j’pense tu vas être catégorisé tu vois, par les gens qui savent un minimum. Moi je sais bien que je me suis pas fait que des copains et des copines en posant le fait que j’étais féministes radicale, queer et même anti-spé des trucs comme ça. Fatalement t’as des gens qui, ben qui vont être en mode « Ok, nan – Hum –  toi t’es trop extrême donc ça m’intéresse pas. » Des gens même qui vont se montrer hostile envers ça, euh de par ton identité et de par ton militantisme. Et euh bah y’a aussi, ouais ça c’est ouais du coup les questions de sociabilisation. Ben j’pense qu’en étant vraiment engagé politiquement et militant, y’a des trucs que tu peux plus laisser passer. Et du coup je sais bien que moi j’avais des potes avant que j’m’intéresse vraiment à, à des questions politiques et que j’me positionne tout ça, ben qui avaient des, des discours et des idées vraiment euh vraiment assez horribles niveau racisme, niveau misogynie, etc. Et du coup à un moment donné ben ça fait t’as un mur quoi tu vois, tu peux juste plus te dire « ouais nan mais c’est mon pote » tu vois. Tu peux pas, il y a des trucs que tu peux pas cautionner et c’est normal, et du coup ben, ouais niveau sociabilisation ça peut être assez complexe. Après euh ben, je veux dire tu perds une partie de la population mais est-ce que c’est vraiment une grande perte ? Que d’avoir des personnes genre euh racistes, misogynes tout ça qui sortent de ta vie, pff, bof. Parce que à côté du coup tu rencontres pas mal de personnes euh potentiellement. Et qui peuvent être super bienveillantes et super chouettes euh et super intéressantes avec qui échanger tu vois. Donc j’crois ouais socialement … – Ça fait une reconnaissance mutuelle un peu aussi du coup entre ces personnes-là
216	Et alors du côté de ma famille à moi, eh bien moi je n’ai plus de contact avec eux. En fait, j’ai coupé les ponts donc déjà avant… Ils ont toujours regardé ça avec un air un peu… Ma famille, c’est des universitaires et donc moi, je reproche souvent aux universitaires, même à la population, on est très instruit et l’instruction a ceci de pervers qu’elle nous donne l’impression que rien qu’en s’étant instruit, on a déjà agi. Et, je trouve que beaucoup de gens tombent dans ce piège-là. Ils s’informent et c’est bon. Donc, on a une population endormie, une population qui a vraiment du mal à se réveiller, à agir ou quoique ce soit et ma famille est clairement là-dedans. Donc, moi, j’aimais bien donner un coup de pied dans la fourmilière et les secouer de temps en temps.

217	Ah oui, clairement, ça m’est arrivé il n’y a pas longtemps de me fâcher avec un copain… Mes proches sont de ce secteur-là, dans des ONG, dans les ASBL et du coup je me retrouve avec leurs conjoint-e-s qui ne sont pas forcément dans ce secteur-là. On fait des repas en semble, des réunions, des pétanques, des moments un peu informels et festifs et, du coup, des discussions aussi. Et donc ça peut mettre des tensions. Ça m’est arrivé aussi de bien m’engueuler, de ne plus se voir parce que les opinions politiques sont trop différentes. Dans le couple que j’ai en tête, ils se débrouillent, ils ont des opinions politiques différentes et c’est pas grave mais quand on est en train de parler tous ensemble, moi je continue à argumenter quand ce sont des proches, je me permets d’être plus direct ou peut-être plus blessant. 

218	Ils [ses parents] n’ont pas compris. Je pense qu’ils n’ont pas compris les étapes que j’ai vécues et les choix que j’ai faits. Ils avaient du mal. Mon père m’a dit qu’il avait du mal à expliquer ce que je faisais en travaillant dans les ONG. C’était pas du tout présent dans sa culture donc j’imagine qu’il avait en tête [nom d’un personnage public) avec des sacs de riz, les boat people et [nom d’une ONG] avec les baleiniers. C’est ça mais c’est très loin de son cercle. Du coup, ce n’était pas facile pour lui d’expliquer à ses amis qu’est-ce que fait son fils aîné. Il me l’a dit plusieurs années après, j’étais un peu déçu 

219	[…] certaines personnes n’acceptent pas. Il y a des amis que j’ai perdu sur la question juste parce qu’ils ne sont pas ouverts à la discussion. Ce qui est dommage parce qu’on peut avoir des gens d’opinions différentes je préfère à la limite discuter avec des gens qui n’ont pas la même opinion que moi mais qui ont leurs arguments qu’avec des gens qui s’en moquent complètement. 

220	[Réponse à la question de savoir si son réseau relationnel a fort changé ?] Oui bien sûr puisque je me suis lié d’amitié avec beaucoup de gens [nom du collectif] ou avec des personnes qui sont liées à d’autres mouvements liés au climat. Parfois je me dis que c’est bien parce que parfois quand je parle à mes collègues ou à d’autres personnes, on prêche un peu dans le désert. Quelque part c’est bien de pouvoir discuter avec des gens qui partagent plus au moins les mêmes idées donc oui mon réseau a évolué de ce côté-là. 

221	Tu es tellement certain d’avoir la vérité que tu es prêt à dire n’importe quelle connerie. Tu es tellement sûr de toi que tu juges qui est bon et qui est mauvais. Tu clives et tu choisis, tu dis : toi, tu es un ami et toi, tu es un ennemi. Ce n’est pas supportable très longtemps parce que faire le chiant : « Ouais t’as pris l’avion ce week-end, mais comment tu oses, tu n’as pas honte ? ». Tu ne peux pas faire ça très longtemps, tu te rends insupportable 

222	Disons que depuis que je suis vegan, moi, je n’ai jamais eu autant d’amis que maintenant. Oui, j’ai plein de vegans dans mon entourage ce qui ne veut pas dire qu’il n’y a pas de problème avec eux mais au moins quand on mange ensemble, là tout le monde est d’accord. Il n’y a pas de problème. Et les amis carnivores, j’ai du mal en tout cas. Je ne dis pas que c’est la meilleure façon de faire, je sais qu’il y a qui ne font pas comme ça mais, moi, je ne suis pas aussi tolérante. Si, moi, je viens quelque part et qu’il y a des amis et que ce soit chez eux ou chez moi, s’il y a un produit animal, je ne reste pas. Je ne peux pas, c’est trop douloureux. Ce n’est même pas une question qu’on n’a pas les mêmes opinions, ça me fait mal. Moi, je vois l’animal derrière et c’est ce qu’on a tous. On est tous obsédés par ça, en tout cas en grand nombre. On n’est pas tous venus dans le veganisme de la même façon. Il y a des gens, c’est vraiment une question de philosophie. Ils n‘ont pas le même rapport aux animaux. Ils ne les connaissent pas, ils s’en foutent un peu. Mais bon, nous on est surtout sensibles… On est quand même majoritairement sensibles aux animaux donc c’est impossible. [Dans mon entourage], je sais que je n’ai pas contacté des amis pour le réveillon alors que généralement on se contacte tous les ans et la dernière fois que j’ai été mangé chez eux, ça ne s’est pas trop bien passé pour moi parce que … : oh, écoute tu viens parce que c’est pour toi qu’on fait à manger vegan. Donc, ça va, moi, je n‘ai déjà plus envie de venir quand on me dit ça. Et puis après, des petits rires ou des petites moqueries. Oui, c’est lourd. 

223	D’ailleurs, je ne fréquente plus que des personnes qui sont dans le milieu antispéciste parce que tout peut partir d’‘un simple truc. La personne dit : ah, attends j’ai faim, je vais prendre un hotdog. Et là : tais-toi, tais-toi et puis non il faut que ça sorte

224	Il y a une personnes qui fait des actions avec nous[…]. Il vient vraiment d’une famille d’agriculteurs de père en fils, toute sa famille l’a renié. Il ne parle plus à…Personne ne veut plus lui parler parce que c’est le traître de la famille

225	Globalement, c’est bien perçu parce que c’est une cause assez, enfin, de plus en plus populaire. Je crois, que tout le monde comprend qu’il y a un problème avec l’environnement, avec le climat. Il faut faire quelque chose et donc tout engagement pour cette cause est bien vu en général. 

226	À la fin, il est quand même fier de moi je pense parce qu’il a enfin compris que je fais quelque chose de bien. Après il disait « au moins il ne va pas au bistro ». Je crois qu’il est quand même fier de moi. » 

227	Par contre au niveau de mes amis proches, ils le savent tous. Il y en a évidemment qui ne comprennent pas et d’autres qui comprennent totalement. Il y en a qui me soutiennent par exemple mon compagnon, c’est lui qui m’a poussé à quitter mon job parce qu’il m’a dit que moralement ce n’était pas possible. Il m’a dit que si j’avais besoin de plus de temps pour faire des choses que j’aimais, il fallait le faire. Il y en a vraiment qui vont dans cette direction. Ceux qui sont très proches de moi ont tendance à me soutenir et ceux qui sont moins proches, ils se donnent moins. 

228	Je pense que ça dépend de comment on l’aborde. Je suis quelqu’un de pas du tout conflictuel, au contraire, je déteste quand il y a des tensions donc dans mes dialogues à moi ça ne va pas être conflictuel. Si on n’arrive pas à s’entendre et bien c’est juste qu’on a des avis différents. Il faut de tout pour faire un monde. Si la personne n’est pas prête à comprendre ou à m’écouter ou que moi je n’arrive pas à comprendre ce qu’elle veut me dire, malheureusement, ce n’est pas grave et on s’arrête là et on en va pas se disputer pour ça, c’est trop bête. 

229	En fait je trouve ça très intéressant et même plus intéressant de parler avec des gens qui n’ont pas les mêmes idéaux que moi plutôt que des gens qui ont les mêmes idéaux que moi parce que les gens qui ont le même idéal que moi, ça va être des gens qui vont juste me conforter dans mes idées, qui vont m’apprendre deux-trois choses mais la façon de penser, elle est la même, elle est déjà là. Alors que des gens avec qui je ne suis pas d’accord, ça va être très intéressant de comprendre pourquoi ils ne sont pas d’accord et quelle est la réflexion derrière tout ça. Justement essayer de leur montrer en quoi ma réflexion est différente et pourquoi on n’arrive pas aux mêmes conclusions. Je trouve ça beaucoup plus riche. 

230	Ce que ça influence c’est plus mes relations futures. J’ai beaucoup plus d’affinités avec des gens qui sont végétariens ou vegan, je vais plus me diriger vers ces gens-là et je vais avoir plus de facilité à créer une relation avec ces gens-là qu’avec d’autres gens. 

231	J’ai d’abord commencé comme tout le monde par des petites manifestations comme la marche pour la fermeture des abattoirs. Les actions de type panneaux devant les magasins où on vend de la fourrure et petit à petit et c’est vrai que le milieu est assez petit donc on se forge assez vite des connaissances et par un cheminement, on décide ou pas d’être de plus en plus engagé.

232	Enfin, moi, je n’avais pas envie d’être seule. C’est chiant de coller seule [des affiches] donc je demandais : qui vient coller avec moi ? Et c’est comme ça que je suis rentrée… Que j’ai commencé à connaître tout le milieu et à participer à tout ce que je pouvais comme action 

233	Ce qui est important c’est que chacun amène ses idées. Par exemple sur tel ou tel sujet on n’est pas nécessairement d’accord les uns avec les autres même si on défend la cause climatique. Chacun amène ses idées, ses approches et c’est le résultat de tout ça qui permet à chacun d’élargir ses propres connaissances sur le sujet, sur certains points auxquels on n’aurait pas spécialement pensé. 

234	[…], il y a aussi tellement de profils différents chez les activistes et militants qu’il y en a qui vont jamais utiliser le mot militant parce que pour eux ça veut dire quelque chose et il y en qui ne vont jamais utiliser le mot activiste parce que… Donc, il y a une énorme diversité dans ces groupes-là et du coup il y en a pour qui c’est crucial le langage et c’est vrai que le langage est très important parce qu’il y a des idées derrière. C’est une forme d’intelligence, c’est une forme de combat aussi d’utiliser les bons mots. Il y en a pour qui ça va être de la masturbation intellectuelle et d’autres pour qui c’est humble et on ne transige pas avec ça et si tu te présentes comme militants ou activistes, tu n’es peut-être pas au bon endroit. 

235	Je voulais créer un habitat collectif avec des amis pour avoir un mode de vie proche de ce que je souhaite. Créer un habitat groupé, collectif avec … et donc, voilà, on était en train de mettre ça en place, on se formait à la sociocratie, à la démocratie profonde, c’était passionnant… Pourquoi je parle de ça, parce que j’étais avec tous des gens qui avaient conscience de l’effondrement qui vient et donc du fait qu’il nous faut la transition, il faut qu’on se donne la possibilité d’être résilient et donc voilà pourquoi on voulait créer un habitat collectif dans une zone semi-naturelle. Et évidement s’est posée la question de se mettre à l’abri des radiations lorsque les centrales nucléaires vont nous tomber sur la gueule. J’étais avec des gens qui étaient assez conscients de cela. 

236	Je pense qu’ils ont une mission de bien et ils y croient. J’ai déjà eu des conversations avec [nom d’une personne] parce que je voulais comprendre, je l’admirais un peu quelque part. C’est beau quelqu’un… Et puis à un moment tu te dis que ça va pas là, il y a un problème dans la tête, je ne suis pas d’accord. On est devenu ennemis je crois parce que je lui ai dit que je n’étais pas d’accord. 

237	Et, c'est très fatigant à la longue. Il y a beaucoup de jeux d'intérêts personnels aussi, fin, des jeux d'ego au sein des organisations. Et c'est très fatigant aussi. Ils savent plus t'écouter en fait. Ça a pas l'air d'être évident à gérer, parce que, perso, pour les orga, j'ai jamais vraiment été, j'ai été plutôt genre. ‘fin, je dis déjà, et encore j'avoue qu'il y a certaines personnes, c'était un peu compliqué à gérer. Même dans un groupe élargi, c'est très difficile d'éviter les jeux d'ego et les trucs comme ça. Mais moi, j'ai l'impression que dans une organisation, ce n’est pas que c'est presque inévitable, c'est que c'est totalement inévitable quoi. Tu rentres d'office dans un agenda politique, c'est, fin être plié à .. Toujours un peu ce truc de dans les organisations ben, aussi j'ai l'impression dans une organisation, l'agitation est presque inévitable aussi de nouveau en fait.

238	Parce que j'ai déjà croisé des gens, pour le coup, ben surtout au niveau plus du côté anarcho-syndicaliste qui sont plus tout jeunes, mais tu as l'impression qu'ils se sont fossilisés sur certaines positions. Et que tu as des points dans leur anarchisme qui sont devenus des espèces de tabous ou des principes directifs mais tellement forts qui les empêchent de laisser entrer des nouvelles formes comme l'anarcho-queer. 

239	Un vrai poison. C’est des personnes néfastes qui ont de très mauvaises influences sur leur entourage. Il faut le balancer ce mec, l’empêcher de nuire. Pour moi c’est une personne menaçante. Je connais d’autres [groupes de personnes] qui seraient prêts à carrément [réaliser un acte violent] et qui ont une tête mieux faite. Qui ne sont pas débiles comme ce mec. Je pense que ce sont des cas psy, c’est une question de santé mentale. Je ne sais pas trop comment on fait avec ça. Ça me pèse. Ce genre de personnes je veux bien les dénoncer. Ce sont des gens qu’il faudrait éliminer, 'fin non pas éliminer, je ne suis pas un nazi mais c’est un malade. Il faudrait le désamorcer.

240	Et ils peuvent être très méchants. C’est des personnes dangereuses. Il a une réputation de non-violent mais moi il m’a déjà attrapé dans l’escalier et il m’a foutu des tartes parce que j’ai osé lui rappeler que la réunion des habitants avait décidé qu’on écrivait plus sur les murs. Il m’a frappé. À la réunion des habitants suivante j’ai dit qu’il n’avait pas respecté cela, qu’il m’avait frappé et donc j’ai demandé son expulsion et il a été expulsé. Trois semaines après, il avait été voir tout le monde et dire… La réunion des habitants s’est dédite, on a revoté et on a annulé son expulsion. Ça c’était les derniers mois du [nom du collectif]. C’était l’enfer. Ce type, j’avais vraiment des envies de meurtre. 

241	On m’a déjà mis plus au moins en garde. Je ne me suis pas fait aimer. Mais moi j’ai horreur de la bêtise

242	Il y a des gens qui sont toxiques et qui posent des problèmes mais l’horreur c’est les clans à l’intérieur de ce magma alternatif. 

243	C’est affinitaire, tu vas avec tes potes. T’as une histoire de cul qui finit mal entre deux personnes très actives dans un collectif, c’est infernal évidemment. C’est comme partout en fait.  Il y a des clans et il y a des personnes qui sont pour moi qui sont des gens qui sont des psychopathes, des sociopathes qui bousillent des trucs parce qu’ils t’ont pris en grippe. Ils arrivent à faire des clans au sein d’un collectif et ça c’est l’enfer. Au sein du [nom du collectif] il y avait des clans. Il y avait le clan des végans et…

244	Alors, moi, j’ai créé l’antenne [nom du collectif] [nom d’un lieu] et je viens de la quitter il y a quelques mois pour désaccords avec mon collègue. D’ailleurs il y a un gros souci avec ça actuellement. Ça revient sur le tapis pour d’autres questions qui n’ont pas de lien avec le militantisme. Enfin, oui, ça touche à… Mais ce sont les hommes pervers qu’on laisse venir à des actions et qui gênent pas mal de personnes donc ça c’est un gros bazar. Donc, moi j‘ai quitté parce que je n‘ai pas été soutenue quand j’ai mis quelqu’un dehors [parce qu’il harcelait les militantes féminines]. […] mais ça arrive souvent dans le milieu, c’est connu. Alors on dit que, oui, c’est un problème dans le militantisme mais c’est un problème partout, partout. Mais bon, ici, on est censé être des militants aussi au courant des autres oppressions, de faire attention à ça et bien non. Voilà, là, ce sont maintenant deux mecs qui tiennent l’antenne et qui le soutiennent lui. On le défend lui. […] Moi, j’ai dit : « ben, oui, laisse lui encore une chance, il faudra encore combien de victimes ? ». À chaque fois, c’est comme les victimes de viols, c’est pareil, je veux dire. Et à chaque fois, on doit redemander aux victimes des témoignages et à chaque fois elles doivent se répéter. C’est exactement ce qui est en train de se passer maintenant. C’est depuis hier. J’ai vu samedi qu’il est revenu [nom du collectif] et qu’on l’a laissé faire. Et donc, lui, il a chance de rachat. Dutroux aussi, … Combien de violeurs, on a… Enfin, lui ce n’est pas un violeur mais c’est un pervers manipulateur qui a fait du mal vraiment à des personnes, qui dit des choses qui sont inadmissibles et un comportement qui est inadmissible. Il drague tout ce qui bouge et il harcèle des filles pour les draguer. Donc, ça ne touche pas une personne parce que si ça ne touchait qu’une personne, j’aurais dit : écoutez, réglez ça entre vous, c’est l’un contre l’autre. Mais non, là ça touche plusieurs personnes. 

245	Le fait d’avoir quitté [nom du collectif] à cause de cette histoire de ce gars et que je n‘ai pas été soutenue par mon collègue. Du coup, il y a des personnes qui se sont dit : on va créer une asso entre filles, rien qu’entre femmes comme ça on élimine déjà un problème. Et bien non, on n’élimine pas tous les problèmes parce qu’il se fait que maintenant on a trois trans-phobes dans le groupe. Il y en a qui quittent à cause de ça. […] Cette asso qui est en train de se créer est déjà en train de disparaître et non mixte, entre femmes, mais le discours de certaines personnes est trans-phobe. Et pour elles, il suffit d’être né mec à la naissance même si on veut devenir une femme et qu’on se sent plus femme, pour elles ce sont des mecs à la base et donc c‘est non. Elles sont trans-phobes, point barre. 

246	Tu as des guéguerres stupides comme ça, 'fin, une pote me racontait ce  qu'il se passait au sein de groupes comme ça où quelqu'un qui disait : 'oui mais non, en fait vous vous placez vous-même dans le système monétaire, et du coup vous n’êtes pas des vraies capitalistes'. Enfin mec, arrête de chercher la pureté absolue du truc, ce n’est pas ça la question. Si toi, tu as décidé d'être [d’une certaine manière], mais du coup, respecte leur type d'engagement à elles aussi quoi. Des fois il y a des petits clashs comme ça, où de manière plus absurde les [membre d’un tel groupe] qui viennent dans les groupes [de tel type] et viennent gaslighter les [gens de ce type]. C'est chercher à manipuler quelqu'un pour basiquement, 'fin, les techniques les plus souvent utilisées c'est: oui, mais quand tu as dit, tu voulais peut-être dire autre chose 'fin. Ouais c'est de la manipulation, c'est essayer de faire en sorte que la personne se sente mal par rapport à ce qu'elle a dit sans remettre en question le fond du discours mais la forme quoi. C'est un truc hyper pernicieux en vrai. Des fois tu l'utilises. 'fin des fois t'en fais sans t'en rendre compte à la limite parce que la communication elle-même c'est compliqué quoi. 

247	J’ai été critiquée parce que je ne résistais pas et que je suis donc une collaboratrice pour… Ah oui, oui, ce n’est pas tendre le milieu militant non plus. On doit faire ses preuves et on doit être …

248	Il y a une grosse pression interne dans plusieurs milieux militants proches de [tel mouvement] ou véritablement [de ce mouvement]. Genre, t'es pas un vrai [représentant du groupe] si tu ne fais pas des trucs quoi. Et j'avoue que ça m'a un peu saoulé en vrai. Je suis passé par la case hôpital psychiatrique machin voilà, et je ne sens pas ça comme un désinvestissement. Je me sens pas moins [représentant du groupe] parce que je fais moins de trucs tu vois. Alors qu'effectivement, il y a des gens qui tendent à disqualifier les autres sur base de, ouais mais tu as fait combien de trucs, là cette semaine. Fin, je trouve ça con quoi. 

249	Il y a des injonctions invisibles à être, ouais, pures ou genre le parfait militant à ne vivre que pour ça

250	Et puis, j’ai été expulsé parce que … J’ai été exclu de cette organisation parce que je trouvais qu’on racontait… qu’on n’était pas réaliste, qu’on prenait nos désirs pour des réalités et… au point que je m’étais fait engager comme ouvrier-manœuvre dans la région. J’ai été ouvrier comme ça pendant 5 ans où là j’avais la preuve tangible que ce que racontaient les militants... Il y avait beaucoup de militants, dans les années 70’, qui allaient aux portes des usines distribuer des tracts, vendre de journaux et puis les ouvriers ça passait au-dessus de leur tête. Donc, j’ai essayé d’expliquer qu’on perdait notre temps et donc j’ai été exclu. Puis après bon, les gens ont dit : oui mais tu vas quitter l’usine. Puis finalement toutes les usines ont fermé ici. 

251	Il y a même un espèce d'idéal, une légende de purisme, de pureté quoi genre. Le parfait militant doit être militant permanent et pas avoir d'existence hors de sa sphère militante à la limite quoi. Et ça, c'est franchement saoulant. Ça ne correspond pas de toutes façons au vécu d'un être humain. On est des êtres beaucoup plus multiples et intéressants que ça quoi. Ce n’est pas vraiment verbalisé mais... Genre, on veut te le faire sentir. 

252	Moi, c’est tout ce que j’espère mais je ne peux pas dire que cela arrivera parce que je vois que les assos continuent à se diviser, à se diviser. Chacun veut créer la sienne pour ne pas à devoir subir ça et comme la mienne il y a d’autres problèmes donc je ne sais pas… Mais est ce qu’on a encore le temps ? Tout peut s’effondrer. 

253	J’y suis allé juste après la décision qui a été annoncée en disant : on arrête le projet. Du coup, on vous laisse, je crois que c’était trois mois, pour partir [pour évacuer] la zone. On ne fait plus d’aéroport mais par contre on ne vous tolère plus. Donc, ça c’était une période qui était super violent, avec des mains arrachées, des yeux perdus et beaucoup de traumatismes physiques et psys pour les personnes qui vivaient là-bas. Moi, j’y suis allé avant en fait, je ne voulais pas me confronter à ça. C’est une précaution que j’ai choisie. Donc, j’étais dans une période qui était à la fois très positive puisque ça a été un succès mais très délicate puisqu’après la zone s’est déchirée entre ceux qui voulaient rester, ceux qui voulaient partir. Ceux qui voulaient en faire un espace complètement anarchiste, d’autres qui disaient : on collabore avec l’État. Et donc, l’ennemi commun qui était l’aéroport a maintenu le groupe bon an, mal an. Dès qu’il n’y a plus eu l’ennemi commun et là le groupe s’est déchiré et du coup […]. 

254	Maintenant si quelqu’un devant le [nom de lieu] avait pris, avait sorti une batte de baseball et avait tapé sur le casque d’un policier. Maintenant, [nom du collectif] l’aurait dénoncé parce que ce n’est pas du tout ça qui est demandé mais c’est vrai que le contrôle est plus compliqué mais c’est ça aussi qui fait peur.

255	Il faut essayer de trouver l’équilibre, d’essayer, de parler un monde plus juste pour tout le monde et pas seulement les humains, aussi les non-humains et essayer de trouver des ponts entre les mouvements mais aussi entre nous (qui avons quand même une idée assez radicale) et le grand public qui n’est pas encore prêt. C’est sûr parce que bon, il y a encore beaucoup d’-isme dans la société : racisme, sexisme, etc. et on ne parle pas encore du spécisme qui est encore beaucoup plus profond, engrainé dans la société. Donc on… Mais… On essaye de trouver des points de contact aussi et c’est pour ça que c’est aussi important de lutter pour l’antisexisme, le féminisme, l’antiracisme et tout ça parce que pour nous c’est une grande forme d’émancipation et d’élargissement de notre cercle éthique. On voit ça depuis des siècles que le cercle s’élargit toujours avec les homosexuels et tout ça et de plus en plus. Maintenant nous on veut encore l’élargir avec une autre espèce, pas seulement l’espèce humaine mais aussi l’espèce non-humaine.

256	Heureusement il n’y en a pas tant de ça mais il y en a encore beaucoup trop de ça. Avec [nom d’une association] on voit bien très bien qu’on est en avance sur ça en [nom de pays] question intersectionnalité et la convergence des luttes parce que beaucoup d’organisations ne parlent pas de ça, ils s’en fichent et sont parfois aussi sexistes ou racistes dans leurs propos. Une partie de nos sympathisants, je suis sûr qu’une certaine partie de nos sympathisants trouvent qu’on ne devrait pas le faire, qu’on ne devrait pas parler de ça parce que c’est politique. Ils croient (certainement les gens qui sont pour la protection des animaux et qui ne sont pas vraiment imbibés du concept antispécisme) que l’antispécisme n’est pas politique.

257	C’est par après (et encore toujours) que je me suis quand même aussi intéressé plus aux autres luttes et vu aussi l’intersectionnalité entre toutes les luttes. En fait le grand problème ce n’est pas seulement l’antispécisme, c’est aussi l’anticapitalisme… heu le capitalisme, la patriarchie et que ça va encore beaucoup plus loin que ça. Qu’on est conditionné dans ce sens-là par des happy few qui ont le pouvoir et qui font tout pour essayer de dominer en fait. C’est une question de domination de quelques personnes, d’une minorité de personnes. Ou bien un sexe fort sur un sexe faible. Ou une domination d’une race qui se trouve plus supérieure qu’une autre ou une espèce qui veut dominer… Non, qui domine toutes les autres espèces. Ça c’est le spécisme en fait et c’est assez englobant. Je trouve que c’est important. Toutes ces luttes sont importantes mais j’en ai choisi une en particulier, c’est l’antispécisme. 

258	Essayer de bâtir des ponts entre les mouvements parce que je crois très fort dans l’inclusion, l’inclusivité des mouvements. C’est pour ça que j’essaye aussi de participer par exemple à d’autres manifestations, à d’autres mouvements pour essayer de créer des ponts entre tout ça mais c’est surtout du bas vers le haut. Parce que même si je comprends très bien qu’il devrait y avoir un changement systémique, je ne crois pas que ça arrivera tout de suite par la politique. C’est pour ça qu’on doit essayer de fouetter un peu en bas pour que ça bouge. 

259	De plus en plus d’autres mouvements commencent à penser à ce qu’il se passe dans le mouvement du droit des animaux. Qu’ils voient qu’il y a quand même des liens comme ils voient qu’il y a des féministes qui deviennent vegan par exemple aussi parce qu’ils voient que c’est un lien et ces rapports-là, c’est bien à voir bien mais c’est quand même encore une toute petite minorité. Il y a déjà une toute petite minorité qui est antispéciste et de cette petite minorité il y a encore une petite minorité qui est antispéciste intersectionnelle. Qu’ils voient quand même qu’il y a d’autres connexions parce qu’il y en a aussi qui disent : « Ha non on a déjà assez à faire. Les femmes ont déjà assez d’autres femmes pour faire leur lutte et les noirs ont d’autres noirs pour faire leur lutte mais les animaux, eux, n’ont pas d’autres animaux pour faire leur lutte donc on doit vraiment se focaliser sur ça et uniquement ça ». Et le reste, les humains c’est le gros problème.

260	Non, pour moi, [nom de collectif] sont plus des alliés de la cause écologique qu’autre chose en fait parce qu’ils se battent contre le système beaucoup plus que les manifestants pour le climat par exemple. Il y a un slogan qui dit : « fin du monde, fin du mois, même victime, même combat ». Quand on se bat pour la justice climatique, on se bat aussi pour la justice sociale en fait parce que tout est lié et les inégalités découlent du même système qui détruit la nature. Donc si on ne se bat pas tous contre le système capitaliste, contre l’Etat, et bien on ne défend pas la même chose. Donc les gilets jaunes sont des alliés de la cause écologique par ce qu’ils visent la bonne cause en fait, enfin pour la majorité en tout cas. Ils sont beaucoup plus antisystèmes. 

261	Ils [nom de collectif] demandent juste à vivre dignement, c’est tout. La dignité humaine, ce n’est pas négociable. Après dans le système actuel des choses, ils ont besoin d’une voiture mais évidemment la cause écologique défend la fin de la voiture mais ce n’est pas comme ça qu’on va y arriver, ce n’est pas en s’opposant [nom de collectif] parce qu’ils veulent une voiture qu’on va y arriver non plus. Ils ont une voiture, c’est comme ça. Maintenant il faut essayer de les ramener, de les rallier à notre cause, faire converger nos différents combats pour plus de justice sociale, pour plus de justice climatique parce qu’on vise tous le même système. Donc il faut faire comprendre ça à tout le monde que c’est le même système qui engendre ces deux injustices. 

262	Dans le groupe [nom du collectif] qui est d’obédience communiste. On travaille main dans la main aussi avec les [nom de collectif] de [nom de lieu] parce que c’est peut-être dû au fait que le groupe de lui-même est ensuite à ça ou aussi du fait que, moi, j’y suis justement à l’heure actuelle mais on a vraiment quelque chose en commun à faire à ce niveau-là, parce que comme je le dis, le souci pour nous ce n’est pas une personne ou la [nom de pays], ce sont les 1% de la population. 

 	Par exemple, avec le [nom de parti], au niveau de la critique du capitalisme et de certaines mesures, on est tout à fait d’accord. En fait, grosso modo, à part la gestion de l’immigration, on n’a pas beaucoup d’éléments divergents avec le [nom de parti]. On pourrait très bien s’entendre avec eux. Avec les [nom de collectif] aussi, on n’a pas tellement… C’est juste, cette histoire de gérer les flux migratoires, c’est tout. À part ça, on n’a pas d’éléments… C’est encore plus ridicule de les voir nous empêcher de nous réunir sur ce point de détail alors qu’il y a tellement de choses qui pourraient nous réunir mais non. Eux, ils vont pointer le point de détail. 

263	Être conscient des intersections quoi, si, 'fin en engagement anarchiste ça présuppose d'être engagé dans d'autres choses aussi quoi. Parce que si tu es un... Imaginons... Si du coup tu veux t'engager dans une lutte antifasciste mais que tu es un gros misogyne, je ne sais pas quoi tu vois, déconstruis-toi sur ce niveau-là aussi. 

264	Genre, par exemple, moi, du coup je suis considérée, perçue comme femme cis, je suis bi et du coup y’a des trucs euh, même pour d’autres causes, par exemple, ben je suis végan aussi du coup j’avais avoir euh spontanément l’envie de militer ben pour plein de causes. Et du coup ‘fin, juste défendre mes droits et défendre les droits des, les droits de, par exemple pour les animaux, d’individus que j’estime. 

265	En ce qui concerne les liens entre différents partis européens, oui, ça existe. Il y a des grosses alliances, le [nom de parti politique] en est membre avec le [nom de parti politique], je crois que [nom d’une personnage public] est dans le coup aussi. Mais, moi, je ne connais pas encore trop tout ça. Le anciens de [nom de parti politique] connaissent mais ce sont des réseaux, enfin, ce sont des réseaux encore plus à droite que ceux dont on parle où là ce sont, je vous dis, quasiment des nationaux socialistes. Évidemment, je n’ai rien à voir avec eux mais si ça existe aussi et c’est européen. C’est même mondial. C’est une infime minorité de gens extrêmement déterminés et si vous ne voulez pas finir en prison, il ne vaut mieux pas traîner avec eux parce que là c’est encore un autre monde.  

266	Il y a une communauté activiste internationale en fait. On peut changer de pays, on te paye les transports. Avec [nom d’une ONG], c’était ça, on allait en train jusqu’en [nom de pays] pour gêner le salon automobile de [nom de lieu] ou je ne sais plus quelle grande ville, la région où [Nom de société], [nom de société], [Nom de société] sont installés. 

267	Par exemple, j’ai participé … Il y a une association, d’ailleurs ils ont arrêté parce que la pression en [nom de pays] … Moi, je bouge facilement, j’ai participé à des actions en Europe, en [nom de pays], en [nom de pays], en [nom de pays], en [nom de pays] et en [nom de pays]. En [nom de pays], comme c’est plus facile, j’y allais régulièrement et il y avait une association qui s’appelait [nom du collectif], je pense qu’ils n’existent plus. Ils sont chargés de procès, etc. pour des actions. 

268	Donc, moi-même, on copiait … Alors on voyait des actions qui se passaient à l’étranger et on les copiait comme d’aller dans le métro avec des écrans. D’ailleurs [nom de personne] c’est à ça qu’il a participé, c’était … mes propres actions tout au début … Alors on copiait, enfin, c’étaient des actions qui étaient organisées à [nom de lieu] donc, moi, j’ai contacté le responsable à [nom de lieu] et j’ai demandé si je pouvais utiliser leur texte et tout ça, ils m’ont dit « oui ». Enfin, maintenant on se connaît. Voilà, donc on a fait ça. 

269	Non, mais sinon, les alliances entre partis identitaires démocratiques tout est en train de se mettre en place. Les discussions sont permanentes autour de ça et, oui, ils feront bientôt un système d’entraide, voir quelles sont les pratiques qui ont fonction d’un côté et de l’autre. Éventuellement, échanger du matériel. Avoir des experts qui passent de l’un à l’autre pour favoriser la com. Oui, ça, c’est vraiment en train de se mettre en place. Je pense que c’est une grosse machine de guerre qui est en train de se mettre en route et elle sera efficace d’ici un an ou deux et là ça fera mal. 

270	Je ne crois pas. Ils essayent d’aider ces associations. Ils essayent d’apporter leur expérience. Ils sont très à l’écoute des initiatives. Ils ne disent pas « nous c’est [nom d’une ONG], vous vous êtes des nouveaux, vous n’existez pas encore». C’est la même chose avec les rêves des jeunes, c’est un mystère pour personne que c’est [nom d’une ONG] qui est derrière tout ça. Donc ils laissent l’initiative auprès des organisateurs de ce qu’ils veulent faire et après ils essayent d’apporter leur expérience et également leur nom. C’est très important tant que ça reste dans la limite de leurs valeurs. [nom d’un collectif] je pense qu’ils les ont un peu aidés que ce soit même d’un point de vue logistique mais ce n’est pas pour ça qu’ils vont nécessairement tout cautionner. [nom d’une ONG] est une organisation très professionnelle parce qu’il ne faut pas oublier que c’est un interlocuteur très important avec les parlementaires et avec des instances politiques. Même si des instances politiques ne sont pas nécessairement d’accord sur le plan environnemental, [nom d’une ONG] apporte ses connaissances, sa science. Moi c’est pour ça que je suis membre de [nom d’une ONG], c’est parce que je sais que derrières les sujets, les actions, les manifestations, il y a du contenu et c’est ce qui manque chez [nom d’un collectif] mais c’est parce qu’ils sont très nouveaux. Donc c’est vrai qu’ils n’accepteront pas tout ce qu’ils font et ils n’iront jamais à l’encontre des valeurs qu’ils défendent. Ils ne vont pas soutenir telle organisation juste parce que ça va dans le contexte environnemental et climatique. Je trouve qu’ils ont un raisonnement qui est très balancé et objectif. Ils ne voient pas nécessairement d’un mauvais œil qu’il y ait des nouveaux groupes parce que [nom d’une ONG] est un peu née comme ça aussi avec la désobéissance civile donc ils savent un peu comme ça fonctionne. Ils voient plutôt d’un bon œil qu’il y ait beaucoup d’initiatives citoyennes autour de la question climatique parce que ça peut créer une synergie, une dynamique entre les différentes associations. 

271	Bien sûr, c’est le but d’avoir un maximum de partenaires pour avoir un maximum d’impact. Le but c’est qu’on aille tous dans le même sens et pas que ce soit : « Ha toi t’es telle ONG, moi je suis telle ONG, on fait exactement la même chose mais on ne veut pas se lier » au contraire. On cherche beaucoup de partenariats. On donne aussi de notre temps pour d’autres ONG. Par exemple il y a une petite ASBL qui fait du nettoyage des rivières partout en [nom de région], on va aller les aider une ou deux fois par mois avec 5-6 bénévoles qui sont prêts à aller dans les rivières. Ce sont toutes des petites ONG comme ça. On a par exemple avec une autre ONG qui s’appelle[nom d’une ONG], on a été ramasser tous les mégots dans la ville de [nom de lieu. Le but c’est vraiment de s’entraider et d’aller vers un chemin commun, de montrer qu’on est assez soudé, assez compact. Il faut aider tous ces mouvements, il faut réussir à mettre en place des lois pour que tout ça soit normal et non plus bénévole. Réussir à ce que chaque personne soit assez consciente de ce qu’il fait que pour se dire « ne jette plus ton mégot par terre, ne jette plus ta canette dans la rivière 

272	Par exemple, moi, je suis arrivé dans le groupe [nom de collectif] qui est d’obédience communiste. On travaille main dans la main aussi avec les [nom de collectif] de [nom de lieu] parce que c’est peut-être dû au fait que le groupe de lui-même est en suite à ça ou aussi du fait que, moi, j’y suis justement à l’heure actuelle mais on a vraiment quelque chose en commun à faire à ce niveau-là, parce que comme je le dis, le souci pour nous ce n’est pas une personne ou la [nom de pays], ce sont les 1% de la population.

273	Les [nom de collectif] aussi ont des groupes un peu partout, à [nom de lieu], [nom de lieu] mais pour moi c’est vraiment ça qui manque et c’est pour ça aussi que on essaye de travailler avec eux et avec plein d’autres groupes. On a pris contact avec le [nom de collectif]. [nom de film] qui a fait un film qui a été fort vu. Il n’y a pas longtemps on a fait une action devant les bureaux de [nom de société] concernant les vols de [nom de personnage public] avec les 18 millions d’euros, etc. Là, on a pu prendre contact avec le parti socialiste de lutte. Donc, voilà, il y a plein de petits groupes comme ça avec lesquels on fait petit à petit des contacts. Il y en un autre aussi à [nom de lieu] où on est en contact aussi avec les étudiants pour le climat. Il y a des gens comme [nom de personne] qu’on connait aussi assez bien, c’est un youtubeur plus mais on le connaît assez bien aussi au niveau de la contestation parce que c’est ce qui fait office aussi de son fonds de commerce. Donc, il y a quelque chose qui se met vraiment bien, qui peut vraiment bien se mettre en place.

274	Ce que moi je vois, c’est que [nom de collectif] sont beaucoup plus prompts à rejoindre les manifestants pour le climat que l’inverse. Clairement, ce ne sont pas les mêmes profils, ce ne sont pas les mêmes catégories sociales qui sont aux manifestations. Donc quelque part il y a un conflit de classes aussi qui se joue dans ces manifs et donc nous, [nom de collectif], on est là aussi pour amener ce discours : en fait, on vise tous le même système, [nom de collectif]et [nom de collectif]; on est pour plus de justice sociale ; on est avec [nom de collectif] ; on est pour plus de démocratie parce qu’on est pas en démocratie et que la démocratie, ce n’est pas ça ; on ne veut plus voter tous les 6 ans, nous faire déposséder de notre pouvoir entretemps ; on est contre le capitalisme car c’est la cause des problèmes écologiques et sociaux et on est pour la décroissance parce qu’on consomme beaucoup trop et on a dépassé les limites de la planète et il faut descendre en-deçà. Ce discours, on essaye de le diffuser un maximum parmi les manifestants pour le climat, parmi les jeunes principalement. Nous, on se sent beaucoup plus proches, personnellement, beaucoup plus proches des [nom de collectif]dans leur manière d’agir, dans leur ouverture à la cause écologique. Ils sont beaucoup plus qu’on ne le pense, ouverts à une remise en cause plus profonde de la société actuelle que les manifestants pour le climat qui sont beaucoup plus institutionnels, collaborent avec la police, pacifiques à 100%, on ne fait que marcher, on ne dérange personne et puis on rentre chez soi. C’est ma vision de choses par rapport aux convergences entre les deux mouvements.
275	[…] nous, [nom de parti], on les connaît. Enfin, on les connaît quasi tous. Moi-même j’en ai encore dans mes contacts de [nom de parti] que je vois des fois partager des trucs un peu limite-limite. Mais ils voient bien que des fois on partage des trucs sur le communisme mais ce n’est pas pour ça que le garçon m’a enlevé de ses amis [sur Facebook] …

276	Avec les anarchistes aussi, on n’a pas tellement… C’est juste, cette histoire de gérer les flux migratoires, c’est tout.  A part ça, on n’a pas d’éléments… C’est encore plus ridicule de les voir nous empêcher de nous réunir sur ce point de détail alors qu’il y a tellement de choses qui pourraient nous réunir mais non. Eux, ils vont pointer le point de détail et hop. 

277	Oui, je connais plusieurs personnes du [nom de parti], enfin qui sont vaguement liées au [nom de parti] . Je ne sais pas quel est leur niveau d’implication. J’ai des collègues [nom de parti] et quoi d’autres. Ben oui, plein qui sont liés au camp [nom de parti], vaguement, plutôt bobo qu’écolo. Et je tombe d’accord avec eux sur plein. Par exemple, avec le [nom de parti], au niveau de la critique du capitalisme et de certaines mesures, on est tout à fait d’accord. En fait, grosso modo, à part la gestion de l’immigration, on n’a pas beaucoup d’éléments divergents avec le [nom de parti]. On pourrait très bien s’entendre avec eux. 

278	L’anarchie, c’est un mouvement. Les mouvements écologistes radicaux sont assez proches de l’anarchie de manière générale parce que justement on considère que tout est vraiment lié dans la société industrielle. Les Etats sont liés avec l’économie. L’économie est liée avec l’industrialisation qui a eu lieu depuis 200 ans. L’agriculture est née avec la révolution néolithique donc la sédentarisation et la création de villes hyper centralisées qui dépendent de l’énergie et des ressources venant de l’extérieur. Tout ça est hyper interconnecté donc si on attaque le cœur du problème, finalement on attaque quand même les institutions qui font partie de la civilisation industrielle. Et donc, forcément on va – si on prône cette perspective de lutte – vers une forme de vie plus anarchiste. C’est-à-dire pas une vie où il n’y aura pas de règle, où tout le monde fait un peu ce qu’il veut mais où il n’y a plus de culture dominante qui écrase les autres, où il n’y a plus de structure anti-démocratique qui décide pour tout le monde ce qui est bien et ce qu’il faudrait faire et qui organise la vie à nos dépends. Toutes les suprastructures antidémocratiques et anti écologiques n’existeront plus dans la société de demain dans la perspective écologiste radicale donc ça amène forcément à remettre en cause l’Etat, le capitalisme, l’industrialisme, etc. et le progrès technique et tout ce qui nous a amené à aujourd’hui.

279	Alors ce qui est facile avec le groupe anarchiste comme celui-là, c’est qu’ils ne se mêlent pas aux autres. Ils sont complètement autonomes dans ce sens particulier du terme. Donc, nous on ne les a pas vus. On a vu certains de ce groupe au tout début. On ne sait pas s’ils font partie de ceux qui ont fait ces actes qui les ont conduits pour certains en prison mais les autres, on ne les a jamais vus. Et pour le reste, il y avait quand même des gens qui se qualifiaient d’anarchistes étant entendu dans l’anarchisme il y a vraiment autant de définitions qu’il y en a dans le libéralisme. Et donc pour tenir tout ça ensemble… D’abord, il y avait l’idée de ne pas tenir tout ça ensemble donc les gens qui voulaient faire des choses, engageaient leur responsabilité personnelle. Chacune est responsable de ses actes. Ça c’était vraiment la nécessité absolue aussi pour ne pas devoir… 

283	[Des violences] physiques, non. Mais verbales, oui et puis on est pris en photo, on est filmé. Ils nous font savoir que ça va circuler et qu’on aura des soucis, etc. Ça oui, et moi c’est parce que je n’habite pas [nom de lieu] mais je sais qu’à [nom de lieu], il y a une section [nom de collectif] qui est beaucoup plus nombreuse et là, ça leur arrive de se faire suivre dans les rues. Ils ont deux, trois cafés qu’ils fréquentent. Les cafetiers sont intimidés même violement, ce qui a expliqué deux, trois bagarres mais ça ce n’est pas dans mon camp. C’est un autre parti. Ce qui a expliqué deux, trois bagarres parce qu’en fait les types venaient, premièrement, pour intimider et deuxièmement, l’intimidation ne fonctionne pas, ils viennent, ils cassent de verres et commencent à casser tout

284	Donc, vous avez surement vu, grosse histoire. La [nom de collectif], le [nom de collectif] et [nom de collectif] étaient là pour nous empêcher d’entrer, ce qui est interdit. Donc, du coup, nous, on reste bien calmes, enfin la police intervient, on rentre. Gros ramdam dehors, ils ne voulaient pas partir. Je ne comprends pas cette hystérie. Il y a 40 personnes qui se réunissent dans un lieu privé pour faire une réunion à parler d’un programme d’un parti. Il n’y avait pas de … Je ne comprends pas enfin. On s’est fait traiter de fascistes, il n’y a pas de fascistes là. Qu’est-ce qu’on appelle fasciste ? Parce que si c’est des fans de Mussolini qui se baladent en chemises noires, ça n’existe pas chez nous. Ils n’avaient pas de salut, il n’y avait pas de drapeau, il n‘y avait pas de mecs en chemise et en t-shirt qui venaient. C’est tout. En plus même le mot extrême droite, ça ne veut rien dire ce mot. Qui sait le définir ? Parce que d’un pays à l’autre, ça change et j’ai l’impression qu’en [nom de région] en gros, tout ce qui est un peu droite du [nom de parti], c’est l’extrême droite. C’est un peu facile. Voilà, c’est une arme que la gauche utilise pour stigmatiser tout ce qui n’est pas elle. 

285	On me faisait sentir vraiment comme le mal. Si j’osais faire une blague sur le [nom de lieu] j’ai habité pendant onze ans qui est un endroit végan, fin végétarien. On pouvait manger de la viande mais au sixième étage, il ne pouvait y avoir un « carniste » (c’est comme ça qu’ils nous appelaient) qui pouvait aller cuisinier là-bas ou mettre de la viande à l’intérieur du frigo. 

286	Les vegan aussi. Moi j’ai un problème avec les vegan et ça clash. Ces gens sont des malades, ce sont des malades ! Ils sont prêts à tout. 

287	Et les bagarres de mots sur les murs au [nom de collectif] entre les carnistes et les végans auxquelles je n’ai pas participé mais j’ai pris des photos tellement c’était « amusant ». Entre punks, il y a des punks qui ne supportent pas les végans. Les végans c’est des petits cons quand même. D’accord la souffrance animale, tout ce que tu veux je la rejette. Je veux même bien aller à une manif contre un abattoir qui martyriserait le bétail… Mais ils sont cons. 

288	On est tous habité par le système qu’on dénonce aussi et donc on retrouve à l’intérieur des réseaux militants les conflits qui sont dénoncés par ailleurs. C’est l’extrême pathétique de la situation. 

289	Pour en revenir au [nom de parti], même le [nom de parti] se dit marxiste-léniniste comme nous avec le groupe dans lequel je me suis reconnu, eux ont viré un peu avant 2000 dans le réformisme et c’est justement le garçon qui est avec moi dans le groupe, [nom de personne] , qui m’a expliqué, il m’a montré les PV de réunions où ils ont pris cette décision-là de tomber dans le réformisme plus que dans le mouvement révolutionnaire comme le veut même le marxisme-léninisme, communisme de base pour avoir la possibilité de légiférer, monter un petit peu dans l’électorat, avoir un peu plus de voix, de votes, un peu plus de marge. 

290	En fait, chez [nom de collectif], ils sont… Il n’y a pas beaucoup de vegans en fait. Pas beaucoup d’antispéciste. Chez nous, je pense que … mais comme moi, j’étais… J’ai connu même le milieu militant hors animaliste à mes débuts, du coup j’ai ramené des copines même pour les actions [nom de collectif], Flash mob Justice fiscale et tout ça mais synergies, il n’y en a pas forcément beaucoup et les écologistes ne sont pas tout à fait d’accord avec la vision des vegans sur l’élevage. Donc tout ça c’est… Non, non, il faut maintenir l’élevage mais petit bio, local, etc. Donc, on est un peu vu comme ceux qui veulent la mort des éleveurs et de l’élevage.

291	Il y a toujours le même souci c’est l’égo de certains groupes et de certains. C’est toujours la même chose, les plus gros groupes veulent toujours tout ramener à eux. Donc, ici, j’ai déjà entendu des amis de [nom de lieu] qui disaient : on a eu déjà eu des réunions avec, les [nom de collectif]et ils se mettent d’accord pour une action mais au final on se rend compte que sur une action [nom de collectif], ils viennent avec un drapeau  mais ils sont quatre donc pfffff… au niveau de la masse, on reviendra. Ce n’est pas une réelle et vraie convergence des forces, des différents groupes et groupements. 

292	Ça veut dire qu’on condamne aussi le fait que certaines organisations comparent par exemple le mouvement pour la libération des animaux au mouvement pour la libération des femmes mais d’un autre côté exploitent des images d’une femme sexualisée par exemple (comme des organisations comme [nom de collectif] ou d’autres organisations) et qui en fait dénigrent le mouvement, d’autres mouvement et ne prennent pas compte d’autres mouvements ou d’autres minorité pour promouvoir leur cause. Là c’est certainement aussi important. Ce n’est pas la cause justifie… C’est quoi ? La fin ne justifie pas les moyens ainsi parce qu’il y a certainement aussi des sensibilités et d’autres causes qu’il faut prendre en compte et ne pas faire n’importe quoi. Il faut être intelligent en fait dans ce que… 

293	Pour nous, le [nom de parti], dans les faits est réformiste. Nous, on ne veut jamais tomber dans ce travers-là. On veut rester, on veut garder notre base révolutionnaire parce que à coup de réformes on arrivera jamais à rien du tout parce qu’il y a trop, trop, trop à faire 

294	C’est aussi pour ça qu’on a voulu se distancer de [nom de parti] parce qu’on sait qu’il y en a chez [nom de parti], des radicaux. Il était question de milice et autres. On ne veut rien avoir à faire avec ça, nous. Mais, forcément, si nous on échoue et si personne ne nous laisse parler raisonnablement, ces gens-là iront dans les groupes les plus radicaux au bout d’un moment et là ils ne discuteront plus. 

295	Moi, c’est tout ce que j’espère mais je ne peux pas dire que cela arrivera parce que je vois que les assos continuent à se diviser, à se diviser. Chacun veut créer la sienne pour ne pas à devoir subir ça et comme la mienne il y a d’autres problèmes donc je ne sais pas… Mais est ce qu’on a encore le temps ? Tout peut s’effondrer.


Extraits 296-403 : l’action

Numéro de référence	Extraits
296	Le problème qui se pose […] c’est que je pense qu’ils (les syndicats] sont décalés par rapport à la réalité. Les dirigeants avec lesquels je travaillais partent encore du principe que les gens s’affilient à un syndicat par convictions politiques et sociales. Ce qui n’est plus le cas. Je pense que beaucoup de gens s’affilient encore à un syndicat mais pour recevoir un service, quand ils ont besoin d’aide ou quand c’est pour payer leurs allocations de chômage mais je pense que c’est de moins en moins par idéologie. 

297	On avait là un objet radical qu’on a essayé d’utiliser au maximum. En fait ça marchait pas, simplement parce que les gens susceptibles d’être intéressés par notre discours, d’abord ils n’étaient pas touchés parce qu’on n’avait pas les moyens de communication, ça c’est la première évidence mais deuxième évidence, ils ne voulaient pas entendre parler une seule seconde de formation politique tellement le dégoût est profond. Et ça, ça m’a vraiment interpellé. Le dégoût de la chose politique est marqué. 

298	Les syndicats, pour nous, sont aussi pourris que les gens qui décident. Et au final, on se rend compte en regardant que le syndicat est qu’une antichambre que ce soit pour l’Europe, pour la politique. Tous les gens qui étaient à la tête de la [nom de collectif], des syndicats qui étaient très durs aux grands moments des syndicats, quand on les a connus … Après 68’, etc. Là, maintenant, non, ce n’est plus qu’une antichambre pour… Au final, moi, j’avais vu ça aussi mais encore une fois les autres ne le savent pas mais tous les syndicats de [nom de pays] dépendent d’un syndicat européen. Tous les syndicats européens dépendent d’un syndicat international. Donc la marge de manœuvre au final du syndicat belge [nom de collectif]ou [nom de collectif] ou autre chose… est plus que faible. 

299	Fin, je veux dire aujourd'hui quand tu regardes même le syndicat le plus à gauche en [nom de pays]: la [nom de collectif], je n’ai pas l'impression qu'ils fassent grand-chose à part à leur midi se bourrer la gueule et bouffer des merguez. […] Déjà, ils organisent des petites balades au centre de [nom de lieu] et ils font semblant que c'est ça la contestation, et voilà quoi. Et ils permettent aux autres partis de dire : oui mais regardez on est en démocratie, les gens ont droit de faire des manifestations, les gens ont le droit de montrer qu’ils ne sont pas d'accord etc. Et voilà quoi. C'est marrant, je trouve, cette manière de voir les syndicats et l'extrême gauche dans les murs, du coup, l'extrême gauche traditionnelle comme un outil de légitimation politique, pas démocratique. 

300	A l’époque, on avait créé une formation politique avec des amis … d’écologie, à l’époque, on disait radicale mais qui en fait était raisonnable. Un petit groupe politique microscopique qui nous a été très instructif parce qu’il nous a permis de voir jusqu’à quel point les choses étaient verrouillées de l’intérieur. 

301	Plutôt que d’une tribune d’intellectuels plutôt qu’une vraie tentative de conquérir du pouvoir. C’est comme faire du cachot 3 h pour le droit au logement c’est pas vraiment faire de la prison tout comme faire des élections en sachant très bien qu’on va faire 0,2% ce n’est pas vraiment chercher le pouvoir. C’est autre chose, c’est plutôt faire passer des messages à la société. On a eu une tribune, pour moi c’est ça. Pour moi rentrer dans la machine ce n’est pas de la militance, ce n’est pas de la radicalité, c’est du conformisme. 

302	Mais bon… Un exemple récent, ce sont [nom de collectif], la liste citoyenne. L’objectif au départ c’était qu’il y ait des assemblées citoyennes où les gens discutent de ce qu’ils ont envie et fassent des propositions qu’ils ont envie de soumettre au conseil communal. Mais maintenant [nom de collectif] perdent leur temps et leur énergie et même une partie de leur vie privée parce qu’il sont obnubilés par le fait qu’il y a plein de points mis à l’ordre du jour par les autorités lors des jours du conseil communal. Et normalement, les élus, parce qu’on travaille avec des élus, doivent s’abstenir sur les questions qu’on n’a pas discutées en assemblée. Donc ils s’abstiennent sur quasiment tout du coup il y avait des ricanements des professionnels, des habitués du conseil, des autorités qui ricanaient : « ah [nom de collectif], ils s’abstiennent, ils ne prennent pas leur responsabilité, etc. ». Et donc, les élus ont eu du mal à supporter ces sarcasmes et ont poussé à ce qu’on s’intéresse à [l’ordre du jour]. Donc l’essentiel de l’énergie est pompé par ça. Et donc, il y a de moins en moins de gens qui viennent aux assemblées.

303	Oui, aussi bien pour l’effondrement que pour le nucléaire, il faut savoir que ce sont des sujets tellement trash… et bien soit on s’endort dessus, on laisse un peu … parce que c’est impossible de vivre avec cela tout le temps et donc on a besoin de piqures de rappel régulièrement sinon… et donc là j’ai eu une grosse piqure de rappel avec ce livre [nom de livre] alors que cela faisait trois ans que je m’occupais de ma santé et j’ai fait tout de suite le lien avec le nucléaire sur lequel j’étais très informé grâce au fait que j’avais travaillé chez [nom d’une ONG] en me disant : « mais là, il faut… ». Et dès que j’ai récupéré un peu de capacités de concentration et d’écriture, et qu’en parallèle, à peu près en même temps [nom de personne], ma femme, a pris conscience, de ces dangers combinés, à ce moment-là j’ai commencé à me consacrer tout ce que je pouvais à cette question du nucléaire. Voilà, c’est une longue réponse. 

304	Avant j’étais un peu orienté par le réchauffement climatique comme une menace absolue, imminente, totale, radicale. Vu que c’était une menace radicale, il fallait se radicaliser pour nous éviter une catastrophe.

305	Le nucléaire c’était zéro absolu. On obtenait rien même au cours des actions alors qu’il y avait la presse. L’affaire était étouffée. Y a un moment, je me suis dit : « là, il y a un tuc vraiment bizarre, c’est dingue, c’est dingue ». Et donc, je me suis mis à lire beaucoup plus sur le sujet et à me dire qu’en fait c’était le pire legs que l’humanité a laissé sur des milliers et des milliers, des dizaines de milliers, des centaines de milliers d’années, c’est ça. Et c’est tellement énorme qu’en fait c’est impossible à remettre en question. 

306	Toutes les initiatives en fait, en général, même qui visent à casser un peu l'isolement dans lequel essaye de nous mettre le biopouvoir. Quand je dis le biopouvoir, c'est un peu... Le capital et l'État qui viennent t'influencer directement dans ta manière de vivre et qui nous poussent un peu dans une espèce de bulle. Ça c'est un truc vraiment, que le libéralisme, aujourd'hui, arrive à bien faire, nous pousse dans nos bulles individuelles. Et il y a plein d'initiatives qui sont, qui visent un peu à casser ça, à recréer du collectif, à recréer du social dans la vie, tout ça aussi c'est d'autres moyens de... Je ne sais pas, j'ai l'impression que je peux faire une liste énorme de tous les moyens de lutter, fin d'être actif politiquement. 

307	Je n’ai pas vraiment de confiance dans la politique et c’est pour ça que je suis un activiste. Je sais que l’activisme va toujours en avant de la législation et que s’il y a un changement sociétal ça dure toujours encore beaucoup plus longtemps pour que ce soit figé dans des lois avec le compromis belge. Qui est encore toujours un peu 10%, 20% de ce qu’on voulait avant. Donc dans l’activisme, c’est pour ça que je crois surtout au changement comportemental des individus et que le changement vient d’en bas, du grassroots au lieu d’en haut en fait. C’est le cas pour tous les changements en fait. Pour moi, les autorités ont… bénéficient du statut [ ?] et pas de changement. Ce que moi je voudrais : c’est un changement au sens étymologique du mot radical. Donc, pas extrême mais radical. Dans ce sens, si c’est pour les droit des animaux ou d’autres droits de minorités, c’est un changement à 180 degrés parfois et c’est clair que la politique ne va pas assez vite dans ce sens-là certainement avec tous ces compromis, avec tous les petits détails dont ils tiennent compte. Ils s’occupent de petits détails et pas de la grande image, du bien-être de tous les citoyens. Les citoyens, c’est tous les citoyens. Aussi les animaux et aussi le bien-être de la nature, de l’environnement. Dans ce sens je crois qu’on me mettrait le cachet d’assez gauche. Je veux du changement.

308	Peut-être par après aussi il y aura aussi des changements de lois, ça c’est sûr mais l’espérance n’est pas que ça viendra d’en haut. Si on regarde tous les autres mouvements pour les émancipations pour les droits civiques en Amérique par exemple l’abolition de l’esclavage, ça a toujours commencé d’en bas et puis par après naturellement il y a un changement qui est forcé en haut. C’est pour ça bon, on essaye de faire de la sensibilisation mais parfois on essaye de faire bouger ou on essaye de mettre le doigt sur des trucs qui ne se passent pas bien. Et qu’on a aussi recours à la désobéissance civile. 

309	[…], la fin de manifestation, en fait, sa publicité, le fait qu'elle soit publique, ben j'aime bien, j'y trouve une espèce de manière 'pas d'exister aux yeux des autres' mais de prouver aussi que justement s'il existe un mouvement, ‘fin c'est qu'il existe. C'est pas ... […] Tu vois, pas dans l'idée 'nous représentons autre chose' je ne crois pas que l'on puisse dire ça mais juste genre, 'nous nous présentons' fin... C'est un peu conceptuel fin. Par la simple présence on montre notre existence aussi, en fait... Ouais c'est ça, mais on n'est pas... Faut pas attendre trop du type de ce que c'est comme manifestation mais être conscient, que, genre, ce n'est pas tant une démonstration qu'une monstration, c'est genre pointer et faire là il y a quelque chose, il y a un état de fait. 

310	Et à part des référendums très fréquents, je ne vois pas ce qui pourrait changer ça. Je ne crois pas aux élites politiques. C’est pour ça aussi quand on dit de quelqu’un qu’il est fasciste, il a le culte du chef et de l’autorité mais pas moi, ce que je veux c’est instaurer des référendums, justement qu’on se passe de chefs. C’est presque plus de l’anarchisme de droite que … Mais bon, voilà. Je ne vais pas essayer de vous convaincre mais je suis révolté par ça. Par le fait qu’on puisse stigmatiser les gens sans même  comprendre, sans même savoir, comme ça d’un revers de main. C’est incroyable. 

311	D’injustice sociale qui résulte du capitalisme donc je me disais : ben, oui alors il faut le contrer, faut le combattre

312	J’ai toujours été révolté par ça [injustice sociale] et je me suis dit : comment ça se fait qu’on laisse encore faire des choses comme ça à l’heure actuelle. Déjà à ce moment-là, ça l’était et comme je vous dis, le fait de vivre comme ça et de ne pas savoir finir le mois c’est une pression qui est constante. C’est constant, constamment là au-dessus du crâne, on se rend compte que… Et moi, j’ai déjà beaucoup travaillé de longues périodes, avoir deux boulots, etc. pour avoir juste de quoi bouffer, que ma fille puisse faire de la natation ou avoir un dîner chaud à l’école. Et tout ça, je n’ai rien demandé pour ça. Je n’ai rien demandé pour ça, je travaille depuis que j’ai 15 ans, je ne me suis jamais arrêté. Depuis que j’ai 15 ans, j’ai peut-être arrêté de travailler 1 an en tout et pour tout mais pourtant je me retrouve quand même à l’heure actuelle avec 30000 euros de dette sur le dos. Donc, moi, je n’ai pas envie de me dire : c’est de ma faute. Je sais que j’ai travaillé, que j’ai parfois enchaîné trois boulots aussi. Donc, plus que ça, comment, moi, je pourrais faire techniquement plus que ça. Et à côté de ça, il y a des gens qui se bouffent du homard tous les jours, excusez-moi du terme, mais à rien foutre au final. Pourquoi ? Parce que l’argent revient à ceux qui en ont déjà et il y a vraiment le fossé qui se creuse de plus en plus entre les gens. 

313	Bien sûr qu’on est coupable. Il n’y a pas de honte à devoir reconnaître ça. Quand j’avais 17 ans je savais qu’il y avait des problèmes de pollution et j’ai laissé ça de côté. On ne peut pas dire maintenant que c’est quelque chose de nouveau, que maintenant qu’il y a les jeunes avec leurs smartphones, les problèmes existent. On a une part de culpabilité.  Revenir en arrière on ne sait pas. Maintenant, il faut aller de l’avant mais quand on voit les jeunes, il faut réfléchir à deux fois. Je prends l’exemple du Japon : je suis fan du Japon, dans ma vie j’y ai été deux fois, c’est un pays incroyable. Si j’entends mon instinct entre guillemets, j’ai qu’une seule envie c’est d’y retourner. Et puis quand je vois [nom de personnage public] c’est une fille pour qui j’ai énormément d’admiration donc je ne pourrais pas dire que j’ai beaucoup d’admiration pour elle et puis dire aux jeunes quand je les croise dans la rue « vous savez ce n’est qu’une fois par an ». Je me dis qu’on doit pouvoir penser aux jeunes à un moment parce que ce qu’ils vont vivre ça va être quelque chose de terrible. 

314	[nom de collectif] naît pour moi d’une frustration, d’un sentiment de culpabilité. Il y a beaucoup de gens qui ont dit à la réunion de présentation qu’ils étaient là pour pouvoir regarder leurs enfants en face quand ils seront grands-parents pour leur dire : au moins moi j’ai fait ça. Je n’ai pas l‘impression qu’ils sont totalement convaincus que cela va amener un changement mails ils veulent au moins essayer et c’est mon cas aussi. Je veux ne pas avoir de regrets en fait. Est-ce que ça va amener à des résultats ou pas, je n’en sais rien mais en tout cas si on ne le fait pas il n’y aura pas de résultats. Si on le fait peut-être, peut-être pas mais autant essayer même s’il reste peu de chances. Le changement climatique est en cours donc on ne l’empêchera pas, on ne le limitera sans doute pas suffisamment mais tout ce qu’on fait, fait que si on le limite pas à 1,5, on le limitera peut-être à 1,8, à 2,4 au lieu de 3,2 ou 4 et donc tout contribue à aller vers un mieux donc autant essayer. Donc, oui, le risque d’une radicalisation, je ne pense pas que les organisations vont devenir violentes mais des actions, peut-être des dissidents ou dans 10 ans ou dans 20 ans peut-être des… Moi, je ne peux pas exclure à partir du moment où certaines populations, mais plutôt dans des pays du sud ou des populations plus défavorisées chez nous, seront vraiment raiment impactées par le changement climatique mais il y a un moment où ça va être… donc de l’éco-terrorisme, ce n’est pas exclu. Plus un risque d’afflux massif de réfugiés climatiques. 

315	Je ne vais pas dire que c’est aussi pour se valoriser mais c’est de dire qu’on est pas resté les bras croisés. Au moins, je sais que j’ai fait ma part, que j’ai fait quelque chose pour l’avenir, même pour la planète, pour les animaux, pour mon enfant. 

316	J’ai beaucoup d’admiration pour les deux et récemment, comme je te le disais tantôt, j’ai eu l’occasion de rencontrer des gens qui me disaient que l’action directe violente peut être très efficace, très pertinente et j’y crois tout à fait. Et si pour le nucléaire, ça pouvait être la voie la plus efficace pour qu’on ferme les centrales rapidement, je pense que je le ferais. Mais, l’idée est de chercher la voie la plus efficace, le chemin le plus efficace. 

317	Il y a plein de facteurs évidement mais je pense aussi qu’il y a une déception du fait de voir qu’on a marché pour rien en quelque sorte et qu’on voudrait passer à la vitesse supérieure pour certains et qu’il serait peut-être temps de passer à d’autres modes d’action. Parce que si on voit que marcher ne suffit pas ou ne marche pas et bien il faut passer à autre chose. Je pense qu’il y en a beaucoup qui ressentent ça pour l’instant, donc c’est un peu notre rôle aussi de les rediriger vers des modes d’action différents aussi […] comme la désobéissance civile, comme l’action directe. Agir directement sur les responsables du dérèglement climatique et pas juste marcher dans la rue pacifiquement en exigeant de notre gouvernement d’agir alors qu’on voit très bien qu’ils ne font rien, qu’ils ne feront sans doute rien ou très peu et que même si la [nom de pays] de vient écolo demain, ce n’est pas pour ça que le climat va être sauvé. On peut continuer à marcher mais on peut encore marcher 50 ans avant que le climat soit sauvé. Donc voilà, il y en a plein pour l’instant qui pensent ça dans les manifs. 

318	Concrètement, ça ne sauve personne de tenir une pancarte avec une vache égorgée dessus. Les personnes, soit ne regardent pas ou regardent et disent : ah oui, c’est triste. Mais quand ils rentrent le soir chez eux, ils mangent quand même leurs burgers sans se poser… Ils n’y pensent même plus. Donc, pour moi, ça me semblait plus suffisant. […] mon but premier c’est bien sûr créer des pertes à l’économie spéciste mais c’est aussi libérer des animaux et leur offrir une vie. 

319	Personnellement, salir l’image [par des actions directes ou de désobéissance civile], c’est le moindre de mes soucis par rapport à la société. Deuxièmement, essayer de sensibiliser mais concrètement ça ne sert à rien. Par exemple, ici en [nom de pays], on arrive réellement à sensibiliser combien de personnes ? On ne peut pas aller les sensibiliser à l’autre bout du monde. Or, même si, imaginons en [nom de pays], il y a de plus en plus de personnes végétariennes, il y a de plus en plus d’exportations donc ça ne change rien. Les animaux qui ne sont pas abattus ici, sont emmenés en [nom de pays] ou en [nom de pays] ou en [nom de pays] pour y être abattus. Donc le nombre d’animaux abattus augmente chaque jour donc le fait que le nombre de végétariens ici en [nom de pays] augmente concrètement ça ne change rien. Après, l’image, l’opinion publique, justement, on voit bien que les éleveurs commencent à avoir peur. Les abattoirs commencent à mettre en place de systèmes de sécurité donc justement c’est qu’il y a une réaction de leur part. Ils ne vont pas avoir peur d’un petit vegan bobo qui vient avec sa petite pancarte : svp, arrêtez de manger les animaux. Concrètement, ça ne changera rien. Ça existe depuis des années. Tandis que justement depuis qu’il y a l’action directe, on voit bien là qu’ils disent eux-mêmes, certains éleveurs disent dans des articles ou autres, qu’ils commencent à avoir peur, qu’ils commencent à ne plus savoir dormir, à se sentir en sécurité.

320	C’est vraiment tenir les pancartes. Comme maintenant il y a les cubes. Les gens qui tiennent… Maintenant c’est par ordinateur. Bon, ben c’est toujours des images.  On se poste comme ça. C’est pour le grand public mais une fois de plus on est loin des individus. On est ici en ville en train de tenir le panneau mais pour moi, c’était directement sur les lieux d’oppression qu’il fallait aller donc dans les élevages et dans les abattoirs. Directement. 

321	Ben j’pense, j’crois, ‘fin pour moi ça a été un peu un ras-le-bol justement ouais de voir que, ouais c’est bien mignon de faire des manifestations autorisées mais à un moment donné ben ça change rien tu vois. Et dans le cas par exemple de manifestations anti-spécistes. Fin j’ai encore jamais fait d’action anti-spécistes non-autorisées ou des trucs comme ça, mais j’vois bien que par exemple, courant mai-juin à [nom de lieu] tu vois t’as la marche pour la fermeture des abattoirs. Et euh je crois que la dernière que j’ai fait ce n’était pas l’année passée parce que l’année passée j’y avais pas été mais l’année avant. C’est là que je me suis dit « en fait c’est très bien mais ça sert à rien. » Parce qu’en fait concrètement. C’est vraiment ça, la lutte anti-spé elle est déjà très discréditée parce que tout le monde s’en fout. La majorité de des personnes s’en fout. Et euh en fait ben là c’est juste littéralement « ok, on va foutre les végan dans une marche, ils vont marcher un dimanche, dans des rues qui sont pas trop, trop fréquentées donc ça va ils ne dérangent pas trop. Et eux ils sont contents ils ont gueulé pour les vaches, les cochons, donc c’est trop bien. » Et au final t’es là « ben ok y’a absolument rien qui change ! » Parce que au moins tu vois autour des manifestations de la Pride t’as des gens qui prétendent être queer-friendly tu vois, ou bien pour les droits des femmes tu vois, « aller regarde nous on est sympas, on n’est pas trop sexistes » des trucs comme ça. Par contre les luttes anti-spé tout le monde s’en branle tu vois c’est assez tragique. Et euh et du coup je crois que c’est vraiment à un moment donné un constat bah juste que bah ouais flemme quoi. Que ouais au final si tu ne déranges pas, bah y’a rien qui va se passer j’pense et donc euh ça peut, ça peut ça peut convenir à certaines personnes de se dire « OK bah je fais quand même un truc » tu vois et c’est très bien, c’est très bien pour elles mais j’pense que y’a une partie des gens qui peuvent juste pas se contenter  de ça. Donc euh, ouais. 

322	Et nous, on était un peu frustré parce qu’on pense que marcher tous les jeudis pendant plusieurs mois sans revendications, sans débats, sans diversifications des moyens d’actions et qu’on marche juste, il y avait un manque et ça n’allait pas déboucher sur quelque chose qui ait un impact. On a créé ce collectif qui a des valeurs fortes comme l’anticapitalisme, la décroissance, la justice sociale, la démocratie directe et on a écrit un manifeste. Et nos objectifs, c’est justement de diversifier ses modes d’action, créer des espaces de discussion démocratiques et diffuser notre message plutôt radical par rapport aux autres mouvements. 
323	Enfin, rimer à rien, à part la sensibilisation. Celle-là j’y crois encore alors que bon nombre de mes amis activistes arrêtent la sensibilisation parce qu’eux ne croient plus à ça. Eux sont pour des méthodes radicales.

324	Parfois des gens sont un peu déçus et viennent dire que les marches qu’on a faites servent un peu à rien. Ce qui n’est pas vrai quand on voit les politiques qui sont menées à la [nom de région] et à la [nom de région], elles vont plutôt dans le sens de la lutte contre le réchauffement climatique.

325	Oui je le ferais mais je le ferais sachant qu’il y a déjà eu des essais de dialogue avant et que ça n’a pas fonctionné. C’est le dernier recours. Ou alors de savoir qu’ils sont vraiment dans l’illégalité totale. Par exemple le Japon qui avait signé une convention contre la chasse aux baleines et qu’il n’a jamais respecté. Là ça ne me dérangerait pas d’effectivement faire de la violence matérielle. Ce qu’on fait beaucoup aussi c’est dans des réserves maritimes, on va couper les filets de pêche qui n’ont rien à faire là.

326	Je ne sais pas quand tu vois au [nom de pays], ça a quand même fait une différence. Maintenant, il y a des élections et pour la première fois il y aura un débat sur le climat pendant les élections sur la télévision, il n’y a jamais eu ça. 

327	[Les actions] sont complémentaires à des manifestations de masse qui ont eu des résultats parce que maintenant tout le monde parle du climat. [nom de personnage public] veut faire du climat sa priorité européenne, je sais ce ne sont que des mots mais au moins c’est dans leur programme. Avant ça n’y était pas à part [nom de parti]. Le parlement européen a déclaré l‘urgence climatique, à nouveau ce ne sont que des mots et ces pouvoir sont quand même limités par rapport au Conseil et à la Commission mais c’est quand même le Parlement européen. La ville de [nom de lieu] l’a fait aussi, etc. donc ça contribue à une prise de conscience maintenant est ce que les actes… Les décisions politiques ne viendront que quand la prise de conscience et qu’ils ont l’impression qu’une partie suffisamment grande de la population est d’accord et pour ça il faut que des mouvements comme [nom de collectif] soit bien perçu par population et qu’il y ait de bons article de presse qui soient écrits dessus. 

328	Les journaux indépendants et militants ont toujours existé, il y a plein de journaux qui diffusent une vision alternative des choses et du monde. Il y a plein de journaux militants radicaux qui se créent mais ce n’est pas ça qui va convaincre la majorité des gens, parce que qui lit ce genre de journaux ? Et bien ce sont des gens déjà convaincus. Donc pour moi, la principale manière de convaincre un maximum de gens, ce sont vraiment les rencontres en vrai, les assemblées pour que les avis se confrontent, pour que chacun s’enrichissent mutuellement et qu’on aille vers une réflexion plus profonde collectivement. Ce genre de débat démocratique est hyper important si on veut diffuser ce genre de de message. 

329	On essaye surtout de politiser la lutte animale et de revendiquer le droit comme tel. À partir du moment où l’animal dans certains pays est déjà reconnu comme un être sensible alors pourquoi est-ce qu’on devrait se faire arrêter pour vol aggravé et organisé en groupe. Ce n’est pas du vol. Ce sont des animaux. Si on allait libérer un enfant des mains d’un pédophile, on serait vu comme des héros et là parce qu’on libère des animaux qui sont aussi, on va dire, des bébés, des mains de tueurs alors là, du coup, on est vu comme des criminels. C’est ça qu’on trouve, justement, qu’on essaye de revendiquer. 

330	S’il y a de la violence contre humains ou non-humains, ça c’est pour moi personnellement aussi la limite. Par contre, une dégradation matérielle, pour les forces de l’ordre c’est de la violence (si je casse une vitre par exemple) mais pour moi ce n’est pas de la violence qui n’est pas justifiable. La libération animale certainement non parce que pour l’État c’est un vol parce qu’un animal est vu comme une chose, comme de la propriété et pour un activiste pour les animaux c’est comme un individu et pas comme une propriété donc si on le vole entre guillemets, si on le prend de quelque part, ce n’est pas un vol, c’est une libération. Donc même si nous on le fait pas, ça pourrait se faire mais à vue couverte, des open rescues comme on le fait et assumer le fait qu’on les ait pris. Pour nous ce n’est pas un vol mais naturellement c’est illégal. Mais là on pourrait faire un point de libérer des animaux pour faire le point du fait qu’on ne les voit pas comme une propriété, pas une chose mais comme individu qui ont besoin d’aide parce qu’ils sont dans un endroit où ils sont très mal ou qu’ils vont être tués sous peu, etc. 

331	Il y a 313 millions d’animaux par an qui sont abattus en [nom de pays] mais pour moi ce sont 313 millions d’individus. Parfois c’est parce qu’il y a la masse qu’on croit que si on les fout à 60 mille dans une étable que c’est une masse. C’est ça aussi la désindividualisation par la masse. C’est les mêmes mécanismes que dans les camps.

332	C’est [nom de personne] qui a eu l’idée de proposer un article chez eux même si elle pensait pondre un tout autre article et il nous a tout de suite mis en lien avec [nom de personne], donc [nom de personne]... [nom de personne], je n’ai même pas dû aller le chercher, c’est lui, qui a écrit suite à l’article qu’on a proposé. Et alors, je me suis dit : « génial », ça m’a donné, ça m’a nourri ma confiance en moi, ma crédibilité et le fait que je pouvais via l’écriture avoir un résultat et peut-être un impact plus que quand j’étais activiste chez [nom du collectif] où je me sentais, où j’étais pris dans une organisation. Et que ça fait des années que je ne suis plus en état physiquement de toutes façons. Tandis que écrire, là je pouvais. 

333	J’ai été clown activiste donc quand [nom de personnage public] est venu, on sert à faire un tampon entre la ligne de policiers et la ligne de militants qui sont en général attachés par des arm-lock, des systèmes où on ne peut pas détacher. Eux-mêmes peuvent se détacher mais par l’extérieur, on ne peut pas et on ne va pas couper… ce sont des tuyaux en ciment ou en métal dans lesquels tu attaches un mousqueton et ils sont attachés deux par deux et comme ça, ça fait une chaîne attachée à un feu rouge. On ne peut pas les déplacer sinon ils vont se casser les bras. Donc ces gens-là sont la ligne de blocage mais ils sont super vulnérables parce que s’il y en a un qui tombe, ils emmènent les autres donc il y a une ligne qui les protège et ça ce sont des gens qui sont agrippés et qui ont leurs bras libres pour se déplacer pour protéger le autres. 

334	Vu l’urgence de la situation, vu les chiffres qui tournent tous les jours. Encore hier, moins 50% des espèces en 25 ans qui ont disparu. Ce genre de chiffres même si on les connait plus ou moins, à chaque fois qu’un nouveau tombe et bien on est là : « waouh, putain mais qu’est-ce que je fais encore à bloquer une banque pendant 5 heures ? ». On se dit qu’il faudrait tellement aller plus loin mais comment ? C’est compliqué parce qu’on est épuisé à la fois d’essayer de mobiliser les gens pour une action comme ça, puis se rendre compte que cela n’a pas beaucoup d’impact 

335	C’est qu’on en parle plus, c’est … Je ne sais pas de trop au niveau impact, je n’ai alors vraiment aucune idée. Pour moi, l’impact le plus fort c’est ce que fait [nom de collectif] et la sensibilisation de rue. Vraiment. Je ne crois plus qu’à ça et au sauvetage des animaux. Au vol d’animaux, ça j’y crois, oui. Parce que là on vole des vies carrément, on vole, non. On sauve des vies. Moi, je ne participe pas à ça mais je sais qu’il y en a et là, oui. Même si ces animaux seront remplacés. Mais là on a sauvé des vies donc ça change pour les animaux qui ont été sauvés, ça oui. 

336	Il y a différentes manières de défendre ses idées mais il faut voir quel est l’interlocuteur que l’on veut toucher et le contexte. Si on prend l’exemple de [nom du collectif]. C’est une association très sympa, j’ai été avec eux deux-trois fois mais le problème c’est que pour eux la désobéissance civile est leur mode d’action. C’est comme ça qu’ils essayent de se faire voir. En terme de fond malheureusement, je trouve que ça reste très creux et vague et je ne pense pas que la désobéissance civile apporte un plus à la lutte qu’on veut mener. Parfois ça peut même se retourner contre soi. 

337	Les formes d’engagement plus radicales sont beaucoup plus dérangeantes parce qu’on remet en cause plus de choses qui sont très ancrées, très établies, des institutions, etc. 

338	Je m’en fous, c’est bien fait [caillasser la vitrine d’un boucher] mais ce n’est pas, moi, personnellement, qui vais aller caillasser une vitrine, il y a d’autres endroits à privilégier. Maintenant, je pense que ça c’est aussi plus pour faire réagir l’opinion publique, les personnes qui le matin… Le couple de petits vieux qui va aller chercher sa petite tranche de jambon chez le boucher qui arrive et qui voit ça… […]  je pense aussi que c’est parce que c’est le petit commerçant du coin et que les gens sont attachés à leur gentil petit commerçant qui fait que ça discute. Enfin, je pense. Moi, après, personnellement, je n’ai jamais fait ça parce que je ne vois pas trop … Pour moi, il y a d’autres endroits, c’est plus important d’aller directement à la source dans les élevages ou dans les abattoirs. 

339	Je trouve que ces actions-là, pour moi aussi elles sont un sens. Bon, est ce qu’elles servent à quelque chose ? Elles donnent de la visibilité

340	D’un côté on fait ça mais d’un autre côté on fait quand même aussi des campagnes de pression. Pas directement vers des autorités, plutôt vers des entreprises par exemple. On a fait (on le fait moins) mais ça ne veut pas dire que je le ferai à l’avenir, c’est de cibler des entreprises, mettre la pression dessus pour qu’ils changent leur politique. C’est ainsi que dans le passé, qu’en faisant des actions, qu’en menant des actions devant des magasins (internationaux même) qui vendaient de la vraie fourrure (surtout dans des cols et des accessoires), on… j’ai pu changer la politique de ces organisations parce qu’ils cédaient sous la pression. Sous la pression publique naturellement aussi parce que ce n’était pas seulement des actions c’était aussi des pétitions, des campagnes d’écrire des lettres à l’entreprise, d’inviter la presse naturellement aussi pour qu’il y ait encore plus de pression et de publicité négative dans le sens qu’ils n’étaient pas éthiques dans leurs choix de produits et ils cédaient. Ce n’est pas seulement de la sensibilisation parfois c’est aussi des campagnes de pression. Des campagnes de pression ça peut aller vraiment loin. 

341	[…] même si on en parle en mal, je pense que certaines personnes réfléchissent quand même quand elles écoutent tout ça. Ici, pour la libération de lapins, il y a eu un débat sur [nom de média]. Il y avait des personnes qui étaient pour et des personnes qui étaient contre mais on en a quand même parlé. Donc même, je vais dire, ça ne va pas faire féministe du tout mais la bonne femme qui est dans sa cuisine et qui écoute le débat, elle va peut-être quand même se poser la question et se dire : ah ben oui. 

342	[Nom de son enfant] est bien content que j’aille plus jamais en prison parce que quand je lui raconte comment cela se passait chez [nom du collectif] et qu’elle ne voudrait pas que son papa se retrouvait en taule. Et je pense que je ne prendrais pas les mêmes risques, forcément, que je prenais quand je n’étais pas encore père, ça c’est sûr aussi. Je m’attacherais encore avec un cadenas, par exemple, autour du cou. Un cadenas de vélo mais quand les policiers me demandent de l’enlever avec ma clé ou de me l’enlever avec une machine pour le faire, avec une cisaille mais une cisaille, un gros bazar, c’est une cisaille, je ne sais plus, pneumatique, je crois. J’enlèverais avec ma clé. Pour ne pas prendre le risque d’être blessé. 

343	Ben justement j’pense c’est pour euh ben montrer que on sait que faire uniquement des actions qui sont approuvées par des systèmes dominants, ben c’est qu’à un moment donné y’a un problème. S’il y a des actions qui sont censées être disruptives et efficaces pour protester contre un système dominant et que ce système dominant approuve ces actions. Pff ouais t’es en mode « ok louche quoi » tu vois quoi ‘fin. Quelle est la portée, quel va être l’impact de ça ? Euh j’pense que ouais c’est vraiment une façon de marquer, une façon assez efficace son désaccord et euh de dire « ben en fait à un moment donné on fait des trucs parce que on a des choses à dire et il serait temps de nous écouter ». C’est une façon aussi d’attirer l’attention aussi. De « tiens pourquoi ces groupes justement vont aller se dire « ben tiens on va faire des actions vénères » et ça attire aussi l’attention du public j’pense et euh ça montre que ben ouais on ne va pas s’arrêter de à ce qu’on nous autorise à faire quoi. 

344	Dans le mouvement pour le droit des animaux par exemple on a vu aussi avec la campagne [nom de l’action], je ne sais pas si ça te dit quelque chose ? [ ?] C’était une campagne internationale qui était vraiment ciblée sur le plus grand laboratoire d’expérimentation en [nom de pays] et en Europe. À un certain moment, donc dans les années 90 ça a commencé, 2005 aussi, beaucoup d’organisations et d’individus (des activistes pour le droit des animaux) ciblaient ce laboratoire, cette entreprise. Ça allait loin. Ça n’allait pas seulement cibler eux mais aussi tous les fournisseurs. Du fournisseur de papier de fax jusqu’aux papiers toilettes, les banques qui donnaient des fonds et tout ça. Et ils ont presque cédé sous la pression.

345	Ce qui se passe en [nom de pays] avec les [nom de collectif], ça fait un an bientôt que ça dure… ce qu’ils ont obtenu, c’est qu’il y ait un débat qui était organisé par le pouvoir en place, élu démocratiquement… c’est une langue de bois. Je pense que la situation des gens qui étaient au départ motivés par résister et occuper les ronds-points ou bloquer des routes, n’a pas eu de changements. 

346	Si, par exemple, on me disait c’est efficace d’aller saboter les pylônes tout près des centrales nucléaires qui relayent l’électricité produite et que si on les sabote régulièrement à un moment donné ils vont se dire « c’est foutu, on peut plus… » Et que ça ferait fermer les centrales. Ah oui, je mettrais ça en place, une organisation pour qu’on fasse ça. 

347	Peu importe la manière dont on le sort, tant qu’on le sort. Si vous avez le feu dans votre maison, vous vous en foutez que le pompier va sortir votre chat par la patte ou par la queue tant qu’il le sort vivant. Je crois que sur le moment même c’est le principal. 

348	Maintenant, on sait que si on voulait faire crouler le système, il faudrait s’y prendre drastiquement, autrement que d’aller libérer des poules. Mais à ce moment-là, c’est le genre d’actions qu’on fera une fois et puis qu’on se retrouvera en prison. Il y a des activistes, on en avait déjà discuté, pour empêcher l’insémination, il faut aller vraiment dans les centres…Ce n’est pas les centres d’élevage, ça s’appellent les centres d’insémination et ce sont des réserves de sperme de tous les animaux pour inséminer. On va mettre le feu là-dedans, ce sont des millions, des millions, des millions d’animaux qu’on ne saura plus… voilà, ce genre de truc-là, c’est encore une autre échelle et si on se fait arrêter, là je crois qu’on ne sortira pas de prison. Malheureusement, on risque plus la prison en faisant ça que si on s’en prend physiquement à quelqu’un. 

349	Il y a une action, il y a quelques semaine avec une libération de lapins [nom de pays]. L’éleveur a dit lui-même qu’il ne dormait pas tranquille. Or, c’est ça le but pre… non, le but premier, c’est de sauver les individus. Mais si par la peur, ils [les éleveurs] peuvent se remettre en question et décider de changer …

350	Ce qui change c’est que le monde agricole se durcit aussi. Par exemple, en [nom de pays], le gouvernement a instauré une cellule spéciale pour s’occuper des antispécistes qui les met au même niveau que les djihadistes. Ce qui j’imagine va venir ici aussi, si ce n’est pas déjà fait. 
351	(E) : Même chez les Black Bloc, c’est pour ça que j’ai un problème avec le mot vandalisme, c’est que je n’ai jamais vu un Black Bloc mettre le feu à un bâtiment ou à une banque s’il se trouvait en dessous d’un immeuble d’habitation ou à côté, on n’a jamais vu ça. Jamais. Pourtant j’ai été à [nom de lieu], j’ai été à [nom de lieu], j’ai fait des centaines de manifestations, j’ai pris des coups de LBD40, on en a parlé beaucoup, ceux qui ont été éborgnés. Ça moi-même j’en ai pris un dans la fesse droite, je pense que je suis assez… Je peux quand même… j’ai l’expérience pour dire que et moi je n’ai jamais vu. Je trouve plus de valeurs humaines chez les vandales comme on peut les appeler, comme les Black Bloc, qu’à un meeting du [nom de parti] ou alors dans des institutions qui se disent sociales. Et ça c’est la réalité des choses actuelles et qui fait la grosse différence. Et c’est ça qui amène… On ne casse pas pour casser, ce n’est pas un bonheur de casser. Oui, j’en ai vus quand on a fait la manifestation à [nom de lieu] que quasi tout autour de [nom de lieu] avait été démonté et dépouillé. J’en ai vu se promener avec…. Alors j’ai vu une image aussi qui était, rien que d’y penser j’en ai des frissons à vous en parler, c’est des gens qui étaient en manifestation et qui avaient cassé la vitrine de [nom de société] ou d’un autre magasin comme ça et ils étaient en train de crier dans la foule et de demander : qui fait du 42 ? Qui fait du 43 ? Qui veut un training ? Et on voyait des trainings et des chaussures, des paires de chaussures voler comme ça dans la foule et moi, ce sont des images qui me resteront gravées à vie. On pourrait croire qu’ils cassent pour casser, qu’ils cassent pour vandaliser ou…
- (C) : C’est symbolique ?
(E) : Oui, voilà. On ne va pas là pour dire : on veut se faire 50000 euros. Ce n’est pas du vandalisme à l’état pur, c’est plus…
-  (C) : Ils portent un message ?
(E) : C’est un vandalisme mais qui n’a pas aucun but. C’est un vandalisme parce que c’est la seule façon en fait de faire parler de nous parce que quand on arrive à [nom de lieu] et qu’on manifeste gentiment de [nom de lieu]à[nom de lieu], là rien du tout. On n’en parle pas. On ne parle pas de nos revendications. On ne parle pas de justice sociale.

352	Les gens qui font du bloc l’utilisent pour dire que c'est une méthode, que c'est pas un groupe organisé etc. Je pense que d'une part c'est vrai, c'est une méthode, c'est plus .. Je dirais même pas que c'est une méthode parce qu'il y a plusieurs méthodes différentes de faire un Black Bloc. Je dirais que c'est plus un tas de conventions qui sont pas forcément beaucoup présentes en Belgique avec des personnes qui, dans une manifestation, ont envie d'essayer d'arriver à l'émeute, et il y a ce côté un peu .. Le Black Bloc il existe que pendant la manif, ‘fin, il existe qu'à partir du moment où il se forme, et il existe plus à partir du moment où il se disloque, et du coup, il existe que pendant un certaine temps à chaque fois. Et dedans, il y a forcément les gens qui sont là juste pour casser, ‘fin, ce que l'on va appeler 'les casseurs etc.', et il y a un truc, qui est pas du tout repris dans les médias mais qui sera repris par, à mon avis, la plupart des gens que tu vas interviewer, ben c'est qu'en fait, un Black Bloc, ce n'est pas uniquement constitué de personnes qui viennent péter, il y a aussi des personnes solidaires qui ont des affinités avec ces méthodes ou pas forcément, mais qui, ‘fin, il y a toutes des personnes qui ne vont pas aller casser des trucs mais qui se disent : mais voilà en fait, il y a des gens qui ont cette méthode d'action-là, et on a, le fait d'avoir plein de gens à côté d'eux ça permet de leur éviter de s'en choper plein la gueule, de se faire arrêter par les flics etc., et du coup, c'est utile d'être là à côté, d'être masqué, d'être en noir pour se confondre avec eux, pour d'une certaine manière les protéger plutôt, il y a aussi des street medic dans les Black Bloc, ‘fin tu as plein de choses, fin, moi j'ai déjà vu des Black Bloc, ‘fin au centre bloc, j'ai déjà vu des gens avec des sound system en train de balancer de la grosse techno. Alors ça peut, en fait, une manif peut être un Black Bloc entier, ‘fin, par exemple, quand un media prend ça, on utilise le terme les Black Bloc, ‘fin je trouve que ça veut pas dire grand-chose en soi quoi, je pense que, pour moi, un Black Bloc, c'est plus une partie de la manif, voir toute la manif, qui est en noir masqué, et au sein de ça, il peut y a voir des violences, comme il peut y avoir de la musique, comme il peut y avoir, ‘fin il peut y avoir plein de trucs différents dedans quoi. 

353	C'est des trucs qui se décident tout simplement en réunion […]. Moi, je vais plus dans des milieux affinitaires en fait, où on s'organise entre potes etc., ben du coup, c'est plus, rien que la décision de faire une action ça va plus se faire lors de discussion totalement informelle, je ne sais pas si tu as une... Ben juste quelqu'un qui réfléchissait qui a eu une idée ou bien vraiment pendant une discussion, une idée qui fleurit, ou bien aussi parfois une décision politique. Je sais que nous, par exemple, […], pour la ZAD [nom de lieu], il y a eu des amis qui ont, qui sont tombés sur des forums ]…], il y avait le constat que les gens sur place étaient assez révoltés contre ce projet, et du coup, ben ces deux personnes ont commencé à faire plein de recherches sur le projet en lui-même, sur la... Comment était le lieu sur place, ils ont été sur place se renseigner voir, genre, faire plein de balades […] etc., et puis, ben ils ont contacté des potes de confiance dont on fait partie, et ben petit à petit, voilà quoi on s'était fait des réunions, et ‘fin, ça peut être même juste que l'on se voit tous ensemble et qu'on en parle même sans en avoir l'intention d'en parler à la base quoi, c'est pas forcément, ok j'ai une idée d'un truc à faire, je vais envoyer un SMS à tout le monde quoi. C'est petit à petit, quand tu vois les gens, après ça dépend, ça c'est un truc, on a travaillé pendant plus d'un an avant de lancer cette ZAD parce que c'était quand même un gros projet mais voilà quoi, du coup moi vu que je fonctionne de manière affinitaire, c'est beaucoup plus comme ça que ça se fait quoi, c'est un peu aléatoire, on ne fait pas des réunions, tiens qu'est-ce que l'on pourrait faire pour en ce moment, c'est plus quand quelqu'un a une idée, un projet. Il en parle aux personnes qui l'estime, fin aux personnes susceptibles d'être intéressée, et tu vois un peu en fonction de ça, ce que tu vas faire avec qui etc

354	La logique derrière la libération animale souvent c’est le cas que les animaux ils seront morts dans tous les cas dans les quelques semaines ou les mois à venir. Ils auront une vie encore beaucoup plus pourrie que ça à l’intérieur et ils iront quand même à l’abattage. Quitte à leur donner encore la chance d’être libérés et que dans l’accident de parcours ils finissent quand même, qu’ils meurent quand même. C’est souvent la logique derrière ça. On doit naturellement essayer d’éviter ça à tout prix ça c’est sûr et c’est pour ça que moi je suis beaucoup plus critique envers les personnes qui font de la libération. Ça se fait, en [nom de pays] par exemple aussi, qui libèrent des animaux de ferme en ouvrant les cages et en les laissant sortir. On sait très bien qu’ils ne peuvent pas survivre en nature parce qu’ils ne sont pas programmés pour ça en fait. Dans cette même logique encore beaucoup plus radicalisée les gens disent qu’ils seront quand même morts et donc mieux vaut qu’ils soient libres encore pour quelques instants. S’il y en a neuf qui meurent et un qui persiste, c’est un de sauvé. Ça je trouve que c’est irresponsable envers les animaux envers lesquels si on les sort, on a le devoir de les soigner. Pas de les soigner jusqu’à ce qu’ils soient dans un sanctuaire comme ici mais jusqu’au bout. Ça il faut vraiment assumer. Ça veut dire que si on veut libérer dix individus, on doit savoir qu’on a déjà de la place pour ces dix individus et qu’on a aussi un sac d’argent pour la nourriture jusqu’à la fin. Pas seulement de les libérer et de les foutre dans un sanctuaire et puis dire « ok ils sont libres ». Ça souvent dans les mouvements, l’importance des sanctuaires n’est pas assez prise en compte. Avec [nom d’association] par exemple, on soutient financièrement aussi quelques sanctuaires parce que même si ce n’est pas notre objectif premier, on trouve qu’on doit certainement valoriser le travail que eux ils font. Pas seulement en soignant les animaux, mais aussi comme exemple comment ça pourrait être… Comment à un certain moment…  pour moi dans le monde idéal, à un certain moment il n’y aurait plus d’animaux en captivité mais c’est une transition donc il y aura quand même toujours encore des animaux qui devront être placés dans des sanctuaires et il y a certainement cette période de transition qui est très importante aussi où il faut des endroits où des individus qui sont rescapés peuvent vivre leur propre vie jusqu’à ce qu’ils meurent. 

355	Ça c’est important certainement aussi à avoir dans le long terme. Je fais partie d’une organisation, [nom du collectif] donc on sait très bien que s’il y a des actions (que je comprends tout à fait que certains individus fassent) que des individus font et que certaines organisations légales ne peuvent pas faire. Notre politique s’il y a des… de [nom du collectif] par exemple même si on a choisi des actions légales, on ne va jamais condamner les actions que d’autres groupes font qui vont plus loin que nous même si nous on le fait pas. Ça c’est une politique que pas toutes les organisations ont. Il y a des organisations aussi pour le droit des animaux qui se distancieraient aussi du fait parce qu’ils disent que « ce n’est pas la manière, ce n’est pas comme nous on fait. ». Moi j’ai quelque chose… qui suis-je pour dire quelle est la méthode pour venir au point de la libération animale ? Moi je fais un parcours individuel avec une organisation mais il y a d’autres parcours possibles aussi. Donc même si nous on ne le ferait pas, ce n’est pas parce que d’autres le font que c’est mauvais. Mais d’un autre côté, stratégiquement on dira toujours que ce n’est pas top de faire un truc.

356	Moi, je suis absolument pas d’accord. Alors, je ne vais pas les dénigrer en public, je ne vais jamais dire quoique ce soit publiquement contre ces actions. Je ne vais pas les soutenir non plus, je vais rester neutre mais je trouve qu’ils ont fait beaucoup plus de mal qu’autre chose. Alors, leurs arguments, c’est qu’au moins ça a donné de la visibilité au mot « antispécisme ». Oui mais on aurait pu lui donner une visibilité autrement. 

360	Oui, on essaye de minimiser ça à 100%. C’est pour ça qu’après ces coups par exemple, on a encore fait quelques actions mais surtout des actions de sensibilisation et pas directement sur place même parce qu’on savait qu’on ne serait pas protégé, même pas par la police. Parce qu’avec ces actions, même si elles n’étaient pas autorisées, on appelait toujours la police pour dire « on va faire ces actions, il y aura très probablement une… des problèmes » pour qu’ils nous prennent en protection aussi mais ce qui ne se passe pas. Certainement aussi auprès des activistes on fait une analyse des risques aussi et s’il y a des actions où il y a une possibilité de retours physiques de fermiers ou n’importe, on dit toujours ça et il y a des gens qui peuvent choisir s’ils veulent prendre le risque ou non. Certainement si c’est des jeunes ou parfois aussi des personnes qui doivent avoir leur certificat de bonne vie et mœurs ou s’il y a une possibilité d’arrestation on les avertit naturellement pour qu’ils ne prennent pas trop de risques inutiles. S’il y a trop de risques, on ne fait pas l’action parce qu’on ne veut pas faire jouer les héros pour par après avoir des coups et des problèmes. Ça c’est une chose qui n’est pas faite toujours par toutes les organisations. Certainement pas avec les blocages. Si tu vois les images, c’est vraiment limite que tu vois les travailleurs là dans les abattoirs s’ils pètent les plombs c’est dangereux. Donc il faut quand même… Dans l’intérêt de la continuité des actions, il ne faut pas mettre tout sur tout pour une action.

361	C’est dire le comportement qu’il faut avoir si on est en garde à vue. Vraiment surtout de ne rien dire du début à la fin. On dit que la seule chose qu’on est obligé de dire c’est l’identité donc l’identité c’est nom, prénom, date de naissance, adresse et la filiation. Maintenant, la police essaye de poser plein de questions : ah, vous travaillez où ? Est-ce que vous louez ou est-ce que vous avez acheté ? Vous remboursez combien de  loyer ? Ils essayent de voir si on a les fonds nécessaires, oui si on est solvable. Toutes ces questions-là, on dit : surtout, vous ne répondez pas parce que vous n’êtes pas obligés et c’est votre droit de garder le silence. Après, évidement, ils essayent toujours d’avoir… Ah mais ton copain, à côté, il a avoué, il a dit ça. Ils essayent de prêcher le vrai pour avoir le faux. 

362	Les sympathisants sont informés des grands principes et de ce qu’il faut faire et de ce qu’il ne faut pas faire. Maintenant, chacun fait ce qu’il veut […] 

363	[…] il y a clairement un briefing. Ceux qui rentrent dans les élevages, il y a clairement un briefing avec toutes conséquences judiciaires. Mais ils ont des avocats toujours avec eux. 

364	Il y a toujours des briefing… Certainement s’il y a des actions à plus haut risque, il y a toujours des débriefings avant et après. S’il y a des actions à plus haut risque, on essaye… Si on peut parvenir à faire l’action avec 10 personnes au lieu de 20, on le fait avec 10. Pas avec 100 parce que 100 personnes c’est beaucoup plus difficile à contenir que 10. Et on peut sélectionner aussi les personnes dans lesquelles on a le plus confiance, qui ont le plus d’expérience mais aussi à intégrer quelques personnes qui peuvent aussi avoir de l’expérience. Des nouveaux en fait mais qui ont une sorte de [ ?] qui est déjà plus loin dans des actions ainsi pour essayer de contenir. Si on sait par après qu’une personne va péter les plombs on va essayer de l’écarter. 

365	Après, il y a plusieurs niveaux de groupes d’action. Ça dépend de quels sont les scenarii. Tu peux avoir des petits groupes de six, c’est trois binômes de deux. Ça c’est inclus dans un grand groupe de cinquante et ils ont un autre groupe de cinquante à côté. Tous ceux-là sont dans… Il y a plusieurs niveaux de groupements mais la base c’est de ton binôme que tu dois t’occuper. A la fin de la journée, ton binôme c’est ton frère, ton meilleur ami. C’est celui qui t’a évité de te prendre un coup. 

366	De façon hyper pragmatique, si euh la personne veut aller en manif : se trouver un binôme. Toujours. Parce qu’en fait ça peut être super euh super flippant et super dangereux aussi d’aller en manif qui est un minimum énervée, sans binôme. Euh de connaitre ses droits aussi. Euh donc tout ce qui est ouais, législatif pour faire de la prévention en fait avant d’avoir éventuellement des problèmes avec la police, tout ça. Euh, et de, s’préserver aussi, genre faire des choses qui sont dans sa capacité, de pas forcément, ‘fin d’essayer de pas culpabiliser si tu ne peux pas faire tel truc ou tel truc, et d’essayer un petit peu d’adapter ton militantisme à c’qu’ tu peux faire. Et en pensant aussi euh, en pensant aussi à toi. Parce que tu peux avoir envie de faire plein de trucs. Et te dire « mais j’dois faire des choses sinon ce n’est pas, sinon c’est nul, sinon chui pas assez engagé ou quoi », faut pas s’dire ça, en fait ‘fin, c’est super bien d’s’engager, c’est hyper important. Mais faut aussi parfois penser à sa santé mentale, , sa santé physique. Ça c’est important et de vraiment pas hésiter à trouver des personnes avec qui échanger là-dessus et des personnes de référence qui sont euh, en qui on peut avoir confiance. Ben ouais des potes, dans les différents milieux, tu vois, connaître des gens et s’faire vraiment un réseau. Donc pas le faire solo. Et échanger tout le temps, et ne pas oublier de remettre en question tout ce, tout ce à quoi on a accès.

367	Face à ça, il y a la police et entre ces deux groupes militants et policiers, il y a des clowns qui font patienter, rigoler, font que le moment est léger et ils voient que ce ne sont pas des gens dangereux puisqu’on est ridicules en fait.

367bis	Bon, leur réaction est déjà violente. Il y a déjà des insultes à la base. Ce qu’on nous on essaye généralement d’éviter, il y a toujours des peacekeepers, donc des gardiens de la paix, qui sont là justement pour temporiser […] 

368	Il y a un porte-parole par exemple, il y a une personne qui est désignée pour s’occuper de la police pour faire la désescalade… On essaye de tenir compte au maximum mais il y a toujours des risques. Même aussi de la police. C’est toujours le risque avec des actions, de telles actions, on ne sait jamais ce que ça va donner. 

369	Ce sont des trucs qui sont autoportés. Enfin, je reçois des emails de [nom du collectif], c’est vraiment le bordel. Enfin, moi, ça me fait fuir ce genre de trucs-là. Tout le monde qui… Enfin des discussions par email, etc. Il n’y a pas de structure en fait par rapport à [nom d’un autre collectif] qui est beaucoup plus organisé.

370	Là, il y avait beaucoup de monde mais avec des niveaux d’implication très différents. Donc, dans la ZAD, les gens qui ont dormi sur place, ça n’a jamais été tous ensemble plus de [nombre de personnes] maximum et souvent c’était très peu. Souvent c’était 5. Par contre des militants qui tournaient autour de la ZAD, ça il en avait en permanence disons entre 60 et 100 et puis des gens encore autour, dans un troisième cercle qui passait et tout, là c’était, je ne sais pas, de l’ordre de 1000-2000 et puis il y avait encore un autre cercle associatif et là il y avait beaucoup de monde, beaucoup de monde. Donc, c’était comme ça qu’on arrivait à partir d’un tout petit noyau sur place, il y avait un rayonnement comme ça qui allait quand même assez loin donc à un moment je crois qu’on a pas mal parlé de ce truc.

371	Toutes les décisions ne se prenaient pas avec tous les membres. À l‘époque, il y avait à peu près 200 membres mais il y avait quand même des AG qui désignaient une partie des membres pour gérer les affaires courantes, faire un site web. 

372	Le blocage d’abattoir, c’est ça le but. On sait que la police quand on se fait arrêter, qu’on va être emmené en garde à vue donc même si on se fait directement voir par les ouvriers, ce n’est pas grave. Ce n’est pas un ouvrier qui va nous empêcher d’entrer sur le site. Maintenant, une libération, justement, c’est l’inverse, c’est vraiment le but de ne pas se faire voir pour pouvoir prendre et partir avant l’arrivée de la police. Donc, à ce moment-là notre identité ne peut pas être relevée tandis que lors des blocages, on sait automatiquement qu’elle le sera. Donc, ce n’est pas la même organisation et aussi lors des libérations, on doit prévoir plusieurs cibles. Ça demande encore un temps de préparation beaucoup plus conséquent. On ne peut pas débarquer ce jour-là et si comme par hasard, ce jour-là, l’abattoir ne fonctionne pas, qu’il n’y a pas d’animaux, on ne peut pas dire aux activistes, une fois de plus, qui sont venus et d’autres pas : “ah ben, non aujourd’hui il n’y a pas, revenez demain”. Donc, il faut vraiment préparer au cas où il n’y a pas. Il faut pouvoir aller dans un deuxième endroit où.. Ça demande le double presque de préparation.

373	[…] en premier lieu quand on va repérer, c’est se mettre à la place de la police. Qu’est-ce que la police va regarder en premier. Faut pas qu’on laisse de traces, faut regarder si quelqu’un arrive pour nous bloquer où est- ce qu’on peut avoir une sortie de secours ? A combien de distance on est du commissariat de police ? C’est vraiment penser à chaque petit détail. 

374	Quand il y a un évènement concret, là il y a un protocole carré, militaire. Tu fais des répétitions, tu dois prendre un bus pour aller à tel endroit puis après tu dois changer pour prendre un tram, puis encore un autre truc… Et tout ça c’est à 9h du matin avec ton ticket. Et là, c’est super carré, tout a été répété. Ce n’est plus du tout informel, ce sont des opérations …Ce n’est pas militaire parce qu’il n’y a pas d’armes mais ça ressemble à ce qu’on faisait aux scouts ou tu te dis : le premier entre, met le pied dans la porte pour qu’on ne puisse plus fermer la porte, le deuxième pousse et le troisième est derrière et… ça se passe en 30 secondes. Si tu n’as pas réussi à faire ça, c’est foutu. Il y a plein de petits groupes, chacun des groupes a une responsabilité et le miracle se passe parce que ça fonctionne parce que tous les groupes collaborent au bon moment alors qu’il n’y a pas d’organisateur formel mais tu vois très bien qui est les leaders. Ceux qui prennent la parole, ceux qui expliquent, ceux qui briefent. 

375	(E) :Ça s’est fait vraiment super naturellement et de là il y eu un appel pour la première manifestation à [nom de lieu]. Donc tout le monde y a été, je pense assez naturellement. Je pense que c’est des gens qui avaient fait une bête image en donnant une heure, un rendez-vous, quelque chose et de là on avait suivi, tout le monde avait été. On y avait été.
(C) : envoyé par email ?
(E) : non par les réseaux sociaux principalement qui avaient fait tourner. C’est vraiment ça qui nous sert depuis le début. Ça nous sert de plateforme pour tous les échanges, etc. Donc quand l’appel a été lancé, nous, on y a été comme ça assez naturellement. 

376	Et ici, il y a une mobilisation et […] c’est lié et facilité par, ce qu’on appelle, les réseaux sociaux qui ne sont pas sociaux mais… Facebook, etc. L’information circule et se trouve dessus et c’est comme ça que le gros de la mobilisation se fait maintenant et ça facilite grandement les choses plutôt que le bouche à oreille des affiches avant. Donc, s’il n’y avait pas FB notamment, il y a aurait beaucoup moins de monde à ces trucs-là. 

377	(E) :Ça ne se présente pas facilement puisque c’est secret. Tu n’as pas de… T’as des comptes email anonyme, tu reçois des SMS qui te dise : c’est demain matin. Tu ne sais pas qui a envoyé le SMS. Tu ne dois pas donner de nom. Il y a toute une sorte de …
- (C) : protocole
(E) :Ah oui, il y a un protocole sécurité que tu …Quand tu fais des réunions, tu mets les GSM dans une autre pièce.
- (C) : et donc, tu te signales comme candidat ou on te présente ?
(E) :C’est le coup de bol, c’est que tu rencontres… Non, tu te pointes et c’est un copain qui t’a dit : il y a ça. Donc, faut avoir ce copain-là ou cette copine-là qui te dit : ça existe. Après, il y a des stickers dans la ville, il y a des endroits où tu peux te douter qu’il y a quelque chose, un groupe qui existe et des actions qui sont menées. C’est un peu confidentiel. C’est pour ça qu’il y a une chance, une certaine chance mais dans la vie tous les choix qu’on fait, il y a un peu de chance parce qu’on ne sait pas trop ce qu’il va se passer, une fois qu’on fait ce choix-là. On peut se tromper, on ne le fait plus ou on le refait et la chance est là où elle n’est pas là.

378	Après, une fois de plus ce sont les personnes, c’est le téléphone arabe qui fonctionne. Donc, il y a des personnes qui veulent participer mais on sait clairement qu’ils n’auront pas soit les nerfs assez solides ou que ce sont des personnes qui sont connues pour avoir … pour être assez balance. Donc, ça aussi, on choisit en fonction de ça. Il faut pas prendre le risque de prendre quelqu’un dont on sait qu’elle a tendance à trop laisser traîner sa langue partout parce que si ça s’apprend avant, là la police va nous attendre à l’intérieur pour directement même nous empêcher d’entrer sur le site. Ce n’est aussi pas la même organisation pour les blocages d’abattoir que pour les libérations.

379	Il y a déjà aussi une auto-sélection parce qu’ils savent très bien jusque où on va. Nous on ne ferait pas ces sortes d’action comme les blocages donc les personnes qui veulent faire ça vont automatiquement vers… et ils nous perçoivent probablement comme trop bisounours. Donc il y a déjà cet auto-screenage. Mais si on ne connait pas la personne, on doit toujours… C’est pour ça qu’on fait naturellement aussi… tous nos militants s’inscrivent en tant que militant. On a toutes leurs données, ils donnent leurs motivations, etc. Il y a aussi toujours une conversation entre la personne qui est recrutée, etc. donc on sent un peu à qui on a à faire. Si c’est cow-boy ou pas cow-boy. 

380	Les détails les plus importants ne sont révélés […] en tout cas au cercle de super proches qui organisent et qui savent tous qu’ils ne sont pas flics, et ce n’est pas leur première action. Après, on verra en fonction de l’engagement de chacune, puis la volonté. Si tu veux t’investir plus… Il y a une rotation aussi dans ce groupe, ces groupes-là de leader parce que tu te fatigues, ta vie change, tes disponibilités changent.

381	Parce que je sais que dans ce groupe-là, il n’y en pas énormément qui ont été en garde à vue. Je sais qu’il y a les ¾ qui nous balanceraient sous le coup de la pression, de la fatigue. Vous savez, ici par exemple, pour [nom de lieu] pour aller jusque-là il nous a fallu 11h de route. Après, 11h de route, les 26h de blocage à l’extérieur en plein hiver. Après 5h de garde à vue. Sans un repas, sans sommeil. Il y en a plein qui, je suis sûre, ont balancé plein d’informations sous le coup de la pression, de la fatigue, de ne pas être bien. Les flics, ils font leurs petites menaces, il y a beaucoup de personnes chez qui ça marche. On sait bien que même au sein du groupe, il y a… Moi, par exemple, quand j’organise quelque chose, il y a des trucs qu’on fait où je ne mets même pas au courant les activistes parce qu’ils n’ont pas besoin. Ils n’ont pas besoin de savoir qu’on a de quoi se protéger au cas où quelqu’un vient. Ils n’ont pas besoin de le savoir. Moins, ils en savent. On leur donne les informations clés, de base : vous arrivez, vous faites ça, ça, ça. Vous avez votre rôle et puis voilà. Après quant à l’organisation, quant à la préparation, ils n’ont pas besoin de savoir. 

382	Pour moi ce n’est pas ça. Pour moi, les personnes qui sont les plus malignes et les plus… pas courageuses mais que j’admire le plus c’est ceux qui essayent le plus de frôler. C’est ceux qui essayent de faire le plus possible avec le moins de répression possible. D’essayer de trouver des loophole, des manières créatives pour essayer de faire ton point et pour essayer d’atteindre autant de personnes que possible par les médias ou par une mobilisation vaste du public par exemple sans pour ça être tout de suite réprimé par les autorités parce que ça n’a pas de sens. Il faut toujours éviter ça. 

383	Je n’ai pas de regrets si vous voulez mais je me rends compte qu’il y a des choses que j’ai faites qui étaient mal faites. Mal faites dans le sens où j’essaye de pas mal penser stratégie parce que justement pour cette raison précise, un c’est l’urgence, deux on a une énergie limitée donc il faut viser au juste et je me rends compte que par le passé j’ai fait beaucoup d’erreurs de ciblage. J’ai fait des trucs qui n’étaient pas utiles ou qui étaient mal ajustés. Je referais des choses différemment mais ce n’est pas pour ça que je regrette d’avoir fait parce que c’est comme ça que j’ai appris.

384	[…] justement si on écoute tous les médias principaux [noms de médias], etc. Ils vont tous dire la même chose, [nom de collectif] sont violents. La violence des manifestations a repris du poil de la bête, les forces de l’ordre ont de plus en plus de mal à contenir cette violence. Du coup, tout le monde pense que ce sont les manifestants qui sont violents. 

385	Je crois que beaucoup de gens retiennent ça aussi malheureusement et qu’ils ne vont pas beaucoup plus loin, ils ne vont pas voir pourquoi les gens font ça et qui prennent ça pour essayer d’expliquer l’antispécisme, ce que c’est l’antispécisme. C’est pour ça que je dis souvent ça va mais c’est surtout la presse, un certain framing aussi qui veulent surtout parler de ça. Au plus c’est radical au plus c’est intéressant. C’est beaucoup plus sensationnel de foutre un caillou dans une vitre qu’on voit tout de suite au lieu de changer une loi avec laquelle on peut sauver des dizaines de milliers d’animaux. C’est quelque chose qui passe sous le radar de la presse parce que la presse souvent veut la confrontation. Et alors ils voient aussi par exemple dans l’environnement, tu vois naturellement la répression qu’il y a eu sur [nom de collectif] avec ce qu’il y a eu à [nom de lieu]. Il y a plein de presses, de gens qui pensent que les environnementalistes ce sont des gens ainsi. Mais ne parlent pas du travail de [om d’une ONG] ou je ne sais pas quoi parce que c’est un travail qui dure plus longtemps et que c’est moins spectaculaire parce qu’il n’y a pas la confrontation directe avec activistes et polices. 

386	[…] « vous prenez en otage », c’est cette phrase-là qui est utilisée de manière complètement malhonnête dans les médias depuis très longtemps pour parler des grèves, par exemple. La grève c’est de la désobéissance civile non violente, en fait, légale. C’est peut-être un peu tiré par les cheveux mais chaque fois qu’il y a une grève dans les pouvoir publics, les grévistes nous prennent en otage. Mais en général, ils le font pour le plus grand nombre, ce n’est pas seulement pour leur congé. […] donc on va assimiler tout ça à des fainéants, des fouteurs de merde, des adolescents, des activistes, des punks, des anarchistes, des black bloc. C’est facile d’utiliser ces termes-là : ‘ils prennent en otage’. C’est de la sémantique.

387	Ça [l’occupation d’un site], ça a attiré les médias et alors le top du top c’est quand on a baptisé cette occupation : « ZAD ». Du jour au lendemain tout le monde est venu alors qu’on avait rien changé au type d’action qu’on faisait. Ça a mobilisé tout le monde. […] donc c’est là que tout de suite la police est arrivée en force. Et aussi, la ZAD, ça attire un public très particulier. Super riche mais qui est compliqué. Ça crée des situations très compliquée 

388	[…] quand j’ai lu les statuts, je me suis vraiment rendu compte, j’ai fait le parallèle entre le communisme et ce que nous citoyen lambda, on demandait parce que je me suis vraiment reconnu dans cette description là en fait. De dire : on veut une société sans classe, sans classe sociale défavorisée ou favorisée, la fin de tout ce qui est propriété privée qui donne  a possibilité à certaines personnes d’être au-dessus des lois, etc. 

389	En plus même le mot extrême droite, ça ne veut rien dire ce mot. Qui sait le définir ? Parce que d’un pays à l’autre, ça change et j’ai l’impression qu’en [nom de région] en gros, tout ce qui est un peu droite du [nom de parti], c’est l’extrême droite. C’est un peu facile. Voilà, c’est une arme que la gauche utilise pour stigmatiser tout ce qui n’est pas elle.

390	[…] il y a un principe de nécessité et même, il y a un ancrage historique au sens où, genre, je ne sais pas avec les mouvements de Black Power, ou Black Panther, c'était le noir aussi qu'elle représente, c'est la couleur de l'anarchie du coup... Il y a quelque chose de symbolique en plus. Ça permet d'identifier, ‘fin, d'envoyer un message et qu'il soit identifié par le reste de la population. D'ailleurs, au sein d'une manif si tu vois qu'il y a un petit bloc noir mobile qui se promène avec un drapeau noir, tu comprends très bien quoi. 

391	Rester dans les limites de la loi c’est assez restreint naturellement. Si on organise une manifestation qui n’est pas autorisée en fait on est en train de faire un truc illégal mais pour nous ça ne pose pas problème. Parfois on le fait mais souvent, dans la majorité des cas on demande des autorisations mais parfois non parce qu’on sait qu’on n’aura pas l’autorisation. Alors on le fait. Ça naturellement on sait que ça peut avoir des répercutions aussi, qu’on peut se faire embarquer. Ça s’est déjà fait dans le passé mais pas vraiment souvent parce qu’on essaye toujours naturellement d’être aussi efficace que possible dans l’activisme et donc essayer toujours de frôler la ligne et d’essayer naturellement de négocier si c’est possible avec les autorités ou la police pour ne pas se faire embarquer parce que c’est une perte de temps et d’énergie. 

392	Euh bah j’imagine que juridiquement parlant ouais ! Parce que y’a quand même pas mal de trucs ben le but c’est de d’un peu foutre le bordel pour faire réagir et pour euh. Bah montrer que nan y’a vraiment des trucs qui vont pas et que c’est important de, ouais d’agir contre le système et que du coup bah c’est une manifestation de colère qui est méga légitime. Et euh j’comprends de ce qui est casseur tout ça. Et donc euh ‘fin dans une certaine mesure tu vois ‘fin que faut pas, on peut s’tromper de cible et par exemple ben s’en prendre ouais aux outils de l’État etc. Les caméras de surveillance, les abribus anti-SDF trucs comme ça. Que ça c’est méga légitime ! De détruire tout, mais par contre que tu vois, faut pas casser pour casser, parce que j’pense que y’a des machins qui appartiennent aussi à d’autres personnes qui ont rien demandé à personnes et qui quand même de, bah j’pense qu’on est un peu tous dans la même merde donc euh. Tu fais un peux c’que tu peux donc euh, s’en prendre à l’État et pas. Pas par exemple accidentellement détruire un truc à quelqu’un qui a pas forcément plus de thunes que toi mais euh, du coup ouais j’imagine que oui forcément vu que, comme j’ai dit, genre juridiquement, c’est, le système est un peu fait pour que on soit bien sympa et on ne puisse pas trop, trop dévier. Donc ouais j’imagine que tout ce qui est action directe, vu que ça va à l’encontre c’est fait pour aller à l’encontre des systèmes en place oui d’office ça peut être assimilé à de la délinquance. Après j’pense qu’elle est très pertinente et très justifiable. 

393	Maintenant de défier sciemment la loi, c’est vrai que… [nom du collectif] fait quelque chose et si c’est illégal mais que c’est légitime, [nom du collectif] le fait quand même mais ce n’est pas un but en soi d’être illégal chez [nom du collectif]. C’est jute une conséquence. Si on manifeste devant telle entreprise et que ce n’est pas illégal, on nous laisse tant mieux. Si on s’enchaîne, c’est illégal, on nous fait partir, tant pis, on le fait quand même.
394	Donc, moi, le but n’est pas de faire quelque chose d’illégal. Je ne sais pas si c’est un des buts. En tout cas, ce n’est pas dans les grands principes de [nom du collectif] de bloquer. Un des principes c’est de mettre le doigt là où les décisions sont prises et où les problèmes se passent. Et donc, pour moi, la non légalité mais qui est toujours légitime découle de ce qu’on veut montrer comme pour [nom du collectif]. 

395	On peut revendiquer une certaine forme de rapport à la légalité qui soit contraignant. Au sens où, je ne crois pas que ce soit ... Je crois que ce soit un problème en vrai, au final. C'est juste de se rendre compte, les structures en place c'est elles qui ont eu le luxe de définir ce qui allait être légal ou pas, et si tu veux en sortir il faut pouvoir courir le risque d'en sortir effectivement quoi. Des cas de transgression, en fait, ce qui a été défini par le pouvoir en place comme étant légal ou illégal, ben en fait si tu refuses le pouvoir en place, est-ce que ces catégories-là ..

396	Même l'illégalité peut être à la fois un geste, au sens où les actes peuvent être eux-mêmes illégaux et c'est des actes de militance politique, mais plus que ça, j'ai envie de dire, ça peut être un discours quoi, au sens propre quoi. 

397	Alors il faut que je me remette dans la bain parce que ça avait commencé en 2014 les contacts avec la police donc c’est quand même un peu ancien maintenant. Il y a eu plusieurs étapes, on était toujours en contact avec le commissaire [nom de personne], le commissaire du [nom de lieu]. Et puis, on a au plus haut de l’occupation, on a été en contact avec quand même des hauts gradés de la police [nom de lieu] et puis on avait un contact au RG qui en fait était là à chaque fois qu’il y avait une manifestation. Donc on allait le trouver, on allait lui parler, on donnait des nouvelles. On échangeait comme cela et après on faisait un topo avec les copains de la ZAD . Donc, tout le monde était parfaitement informé de ce qu’il se passait. Il n’y avait pas de double-jeu, à aucun moment. 

398	On a discuté longuement avec les forces de l’ordre, tout le temps, qui nous ont quand même éjecté manu militari mais il y avait eu des concertations. Et il y avait eu notamment ce point d’accord, c’est que la ZAD à [nom de lieu] n’était pas du tout sur le même positionnement que la ZAD de [nom de lieu] qui était une crainte majeure des forces de police. Et c’était parfaitement évident qu’on n’allait pas mobiliser 40000 personnes et qu’il n’y avait pas d’intention de se battre. 

399	Il n’y avait pas du tout de refus de discuter avec la police. Alors, en interne, bien sûr, il y en avait qui ne voulaient pas en entendre parler mais ce n’était pas la majorité

400	Il y en a qui n’étaient pas du tout d’accord et puis il y en avait qui étaient tout à fait d’accord et puis comme ça on avançait cahin-caha. Et je pense que c’est ça qui a permis d’éviter que cela se passe mal, ça c’est quand même assez bien passé. Et je ne pense pas que cela nous ait fait perdre beaucoup de force parce que de toutes façons, on n’était pas en nombre pour bloquer les choses physiquement. On n’était pas assez nombreux, on n’a jamais réussi à être assez nombreux. 

401	C’est pour ça que je comprends très bien que… Et on essaye aussi de faire autant que possible des… De se tenir aux autorisations et de faire des compromis. Parfois on doit négocier aussi et on essaye toujours de négocier aussi même si on fait des actions... Parce qu’il y a des groupes qui ne négocient pas par principe mais là je veux jouer le jeu naturellement. Si on fait des actions comme on a déjà fait par exemple d’aller sur un toit d’une entreprise où on sait très bien qu’on ne peut pas aller et qu’on a pas d’autorisation, d’essayer de négocier du temps par exemple et dire « Encore une demi-heure et puis on part » et faire des trucs ainsi parce que ça nous convient de faire ça mais on sait très bien que ça a des limites et qu’ils ne deviendront jamais nos amis parce que d’un côté ce n’est pas leur affaire de devenir amis avec nous mais la chose qu’ils pourraient bien faire c’est de nous respecter en fait et de respecter la loi ce que parfois ils ne font pas. Ils vont hors de leurs livres aussi. Ils essayent aussi de limiter la liberté d’expression et tout ça aussi même s’ils n’en ont pas le droit à ce moment-là. A la fin, même si t’es à sang, ils viennent avec des lacrymogènes et tout ça donc à un certain moment ils ont toujours le dernier mot. Même si tu vas… Ils ne doivent presque jamais se justifier même s’il y a le comité P ? Ici en [nom de pays] ça va encore mais en [nom de pays] par exemple, si tu vois, ils visent vraiment les yeux des manifestants, les CRS. Tu vois quelle est la répression, ça n’aide pas à être sympathique envers la police. 

402	Au fait la police essaye toujours de négocier avec nous pour ne pas à avoir à nous évacuer, ils demandent : qu’est-ce que vous voulez ? Et on avait juste dit : deux dindes symboliques. Si vous nous laissez prendre deux dindes, on se lève et on ne fait pas d’histoires. Donc la police a essayé parce que je ne crois pas que ça les arrange de passer des heures à se crever le cul à nous évacuer. Ils avaient demandé au directeur de l’abattoir qui n’a pas accepté donc on avait dit : ah si tu ne veux pas, il n’y a pas de souci, on reste là et on te prévient on reviendra plus tard et là on se servira, on n’en prendre pas que deux. Donc effectivement, c’est ce qu’on a fait. On est allé et on en a sorti une trentaine. 

403	Je pense que c’est [la concertation constante avec la police] une disposition de base de l’action non-violente, ce n’est pas toujours facile à gérer. On se fait quand même arrêter, on se prend quand même des coups mais néanmoins, ça se passe beaucoup mieux. Ça fait partie du dispositif c’est-à-dire que les forces de l’ordre ne sont pas nos ennemis. On n’est pas contre une société en paix. Alors c’est difficile de dire que les forces de l’ordre sont toujours des forces de paix mais en tout cas normalement ce sont les gardiens de la paix et c’est là-dessus qu’on parie pour pouvoir travailler ensemble. Et ça marche en fait ! 

403bis	Si on est confronté dans son existence, dans son enfance, dans son adolescence à des situations qui sont injustes, ce sont des graines pour réagir de manière plus radicale ensuite parce que ça justifie. C’est ton vécu, ce sont tes souvenirs, ce sont tes proches. Après, il peut y avoir aussi l’influence de quelqu’un qui te manipule, sûrement, évidement.

Extraits 406-452 : le rapport à la violence

Numéro de référence	Extraits
406	Je crois que c’est le vécu. Le vécu de chacun c’est-à-dire que si on a vécu dans un endroit où il y avait une violence intrinsèque, peut-être déjà une violence sociale, une violence économique, des gens qui sont dans une misère. Du coup, pas beaucoup de perspectives, du coup ce n’est pas facile d’être optimiste.

407	Je pense d’abord que chacun fait ce qu’il veut et que chacun mène la lutte qu’il veut aussi loin qu’il veut le faire. Je pense qu’aucune organisation ne va obliger les gens à aller en prison maintenant ça dépend aussi d’une question d’âge. Je dirais que si je m’étais engagé dans des questions environnementales vers 18-20 ans peut être qu’on réagit de manière plus épidermique, plus révolté, on est encore dans notre crise d’adolescence. Il faut voir aussi des situations que des gens vivent au quotidien. Quand on prend l’exemple des [nom de collectif], moi j’ai la chance d’avoir un bon travail qui me permet de nouer les deux bouts. Il y a peut-être des gens qui ne se retrouvent pas dans une telle situation. Il y a des gens qui ont peut-être vécu un accident de la vie, des gens qui n’ont pas demandé et qui sont endettés jusqu’au coup et qui ne savent pas comment en sortir puisqu’ils doivent nourrir leurs enfants. On ne sait pas expliquer le quotidien de chacun ou l’approche. Maintenant pourquoi est-ce qu’il y en a ici aussi ? Ça dépend de chacun. Moi je le vis de manière radicale peut-être plus dans la formulation verbale mais peut-être que certains vivent ça plus intensément d’un point de vue physique. Je ne suis pas nécessairement convaincu qu’il faille d’office aller faire de la désobéissance civile et tout casser pour faire changer les choses. Malheureusement il y en a qui croient que c’est la manière de faire.

408	C’est vraiment personne par personne. Il n’y vraiment pas un individu pareil. Et là statistiquement, je ne vois pas. Peut-être qu’on pourrait dire… Alors peut-être que la seule régularité qu’on pourrait trouver, c’est d’ordre psychanalytique sans qu’il n’y aucune dimension péjorative mais en disant que quelque part il y aurait une volonté de rébellion. Mais ce serait … Pour toutes les raisons possibles, toutes les raisons qui expliquent qu’on peut devenir rebelle. Mais … Encore un fois, sans aucun jugement moral parce que les personnes sont trop différentes. Il y a des gens qui sont désespérés. Il y a de gens qui sont riches, enfin des bourgeois qui viennent défendre autre chose. Il y a toute la gamme. Il y a des gens qui ont des idées politiques. Il y en a qui n’en ont pas. Absolument toute la gamme. Il n’y a pas un public radical, ça c’est vraiment… Enfin, vous êtes bien placé pour le savoir mais c’est une vue de l’esprit. 
409	Les [nom de collectif A], par exemple, le [date], ils étaient dans la rue avec les [nom de collectif B]parce qu’il y eu un appel à la convergence des [nom de collectif A]pour faire une marche commune avec les [nom de collectif B]. Mais là il y a eu une rupture violente entre les deux manifestations c’est-à-dire que les [nom de collectif A]ont pris le cortège de tête et les manifestants pour le climat face à ça se sont arrêtés. Les organisateurs ont créé un cordon tout autour de la manifestation pour le climat pour essayer de les protéger et ont laissé la police arrêter et violenter les [nom de collectif A]. Alors que la majorité n’avait rien fait, il y a juste trois personnes, trois [nom de collectif C]sur 300 [nom de collectif A]qui ont lancé un pavé dans une fenêtre et du coup les organisateurs ont regardé ça, ont regardé la police arrêter hyper violement les [nom de collectif A]et certains ont même collaboré avec la police pour livrer des [nom de collectif]. Donc, il y a une violence de la part des [nom de collectif B]en général, et des organisateurs principalement et il y a certains groupes plus radicaux, comme les [nom de collectif A], qui sont beaucoup plus confrontés à la police parce qu’ils refusent la non-violence hyper dogmatique justement des [nom de collectif B]. En plus, c’est vraiment une minorité agissante qui a lancé des pavés et donc ce n’était pas justifié de laisser faire ça 

410	Ceux qui agissent de manière plus ou moins violente sont une minorité à cause de cela, à cause de cette lobotomisation générale par rapport à la notion de violence mais ils agissent contre des symboles du système principalement comme les black blocks qui pètent des magasin, des [nom de société], des vitrines, … Alors on peut juger l’utilité ou pas de faire ça mais en tout cas ils sont tellement minoritaires que à ce stade ils ne voient pas trop d’autres manières de s’exprimer et de se faire entendre que de par cette voie-là pour se montrer, pour se démarquer des gens qui pensent que la non-violence est la seule manière d’agir et donc il agissent comme cela. 

411	Parce que dans chaque manifestation, tu ne peux pas avoir comme nous on a eu la première fois à [nom de lieu] 2000 personnes au même endroit et ne pas avoir un ou deux, excusez-moi du terme, imbécile qui va jeter un pavé ou quelque chose comme ça. C’est justement là que le maintien de l’ordre prend tout son sens et c’est justement là que il y en a aucun parce que même ce jour-là ils auraient très bien pu avec les forces de police qui sont présente à chaque fois, trouver juste la personne qui a jeté le pavé ou qui a voulu faire du mal. 

412	Je pense que les gens qui utilisent ces formes de violence sont hyper minoritaires évidement parce que on a tous commis dès l’enfance que la violence amène la violence, que la violence c’est mal, que si on frappe quelqu’un eh bien il va nous refrapper et donc c’est pas bien. C’est des exemples comme cela qu’on nous a insufflé tout notre vie et finalement tout le monde croit ça. Tous les médias et les gouvernements répètent cela tout le temps que la violence des citoyens, des manifestants, est tout à fait condamnable et doit être réprimée et du coup tout le monde cautionne la répression des gouvernements et de la police sans se poser la question de savoir d’où vient la violence. 

413	C’est clair mais pour diffuser la pédagogie qui expliquera que les black blocks, c’est bien ce qu’ils font, enfin que ce n’est pas à condamner et bien c’est compliqué parce que tous les médias sont … enfin, diffusent cette vision de la violence et de qui détient la légitimité de la violence, etc. Ce discours des manifestants vient vraiment de partout, de toutes les institutions de notre société. Et donc c’est très compliqué de faire comprendre aux gens qui sont lobotomisés par les institutions de leur faire comprendre que les manifestants ne sont pas violents et qu’il faut les soutenir et pas les condamner. C’est hyper compliqué et comme je le disais tout à l’heure, je ne pense que ce soit nécessaire et possible d’avoir le soutien de 100% des gens pour faire ce genre d’action de résistance parce que on arrivera jamais à avoir 100% de soutien des gens puisqu’ils sont lobotomisés par le système, par les institutions qui leur répètent un discours comme quoi ils doivent être pacifistes. Pour faire la manifestation, ils doivent demander l’accord à la police, collaborer avec elle, condamner toute forme de violence et avec des menaces aussi qui… si vous casser des vitres, vous serez jugés, vous irez en prison,… on est tous formatés à penser que la violence n’est pas un mode d’action à privilégier, ni à soutenir donc tout le monde se tourne vers la non-violence et les quelques militants violents ont beaucoup de mal à se faire entendre et à se faire comprendre du reste de la population. 

414	Ça c’est ma limite. La violence contre les personnes, pour moi, je serais contre toutes mes idées les plus profondes et toutes mes valeurs les plus profondes. Je suis convaincu du fait que le monde est beau grâce à sa diversité

415	Donc oui, je pense qu’évidemment le recours à la violence, pas la violence contre les personnes physiquement ou psychologiquement, ça c’est tout à fait exclu mais la violence envers des infrastructures matérielles est tout à fait requise dans la cause écologique, je crois. Si les gens détruisent un entrepôt, je ne sais pas, je n’ai pas d’idées comme ça. Si on détruit un bateau qui achemine un tiers des produits électroniques en Europe, est-ce condamnable dans la cause écologique ? Non. Ce n’est pas de la violence, c’est de la destruction de matériel qui est une tactique parmi d’autres pour arriver à notre objectif qui est de réduire l’empreinte écologique. Donc c‘est acceptable cette forme de violence

416	Peut-être que le rapport de force sert à modifier les idées et le cours de l’Histoire mais la violence comme ça sur des individus pour moi n’a pas de valeur pour la cause

417	Pour fracturer une porte, on a toujours un pied de biche. Maintenant le pied de biche peut toujours aussi servir à se protéger. Nous, de nous-mêmes, on est pas violent même si on rencontre une personne, on ne va pas aller taper dessus. Mais si la personne vient pour nous taper dessus, on ne va pas rester là comme des… On ne va pas rester là, à se laisser faire non plus. Donc, la façon dont on ouvre les portes. Voilà, la porte est ouverte, elle est ouverte. Vous n’avez pas besoin de savoir si on l’a crochetée. Si on est parvenu à crocheter la serrure, si on a ouvert avec un pied de biche, c’est ouvert point. 

418	Et donc, là, franchement, très sincèrement, je n’aurais jamais aucun remord en manifestation. J’en ai pas eu ce jour-là même si je n’ai pas spécialement cassé non plus mais si j’avais du casser la vitre d’une banque, je n‘aurais pas eu de remords. Je n’aurais pas eu de remords à le faire parce que … Pour nous, autant pour moi, ce qui est violent c’est de voir des gens dans la rue, de voir des gens qui ont trois boulots et qui ne s’en sortent pas, c’est de voir des gens qui travaillent toute leur vie et qui finissent à devoir bouffer des pâtes tout le mois parce qu’ils ont des pensions dégueulasses et ne parlons même pas de la pension à 1500 euros parce que ce n’est certainement pas ça qui va régler le problème. Et c’est là qu’il y a un problème entre ce réformisme-là et le système en général. Le problème c’est que tu vas réformer une pension à 1500 euros mais à côté de ça, de l’autre côté ils vont trouver un moyen pour te prendre 300 que tu as eus avec autres moyens. Ce sont des calculs que nous, on ne comprend pas que…

419	Ca dépend ce qu’on appelle violence. Je sais qu’il a été reproché au fondateur de cette association lors… A la base il faisait partie d’une autre association [nom d’une ONG] et il a été rejeté de cette association pour une action dite violente. La définition de la violence ça dépend vraiment de comment on la conçoit. En gros, il a été sur au [nom de pays] et il y avait des petits phoques et des chasseurs de bébés phoques qui étaient là pour leur fourrure et ils faisaient ça au crochet. Et donc ils avaient un crochet et ils le jetaient sur le petit phoque. La violence que le fondateur a fait c’est qu’il a pris le crochet d’un pêcheur et il l’a jeté et ça a été considéré comme un acte violent. Ce genre de violence pour moi elle est justifiée même si ça aurait pu être différent et complètement non-violent avec du dialogue (bien que je pense que le dialogue avait déjà été entamé avant de faire ce genre d’action) mais là la violence est autorisée dans le sens où il ne met pas la personne en danger. Il n’y a pas vraiment de risque à part matériel on va dire. Par contre tout ce qui est violence avec des armes, de la violence physique vraiment ça… Je pense qu’il y a certaines personnes qui pourraient le justifier mais pour moi ce n’est pas justifiable et en plus de ça, ça va à l’encontre d’un dialogue alors que le but c’est vraiment d’ouvrir un dialogue donc pour moi c’est un peu se fermer des portes inutilement. Même si on a envie parfois, de prendre les gens et de leur dire « Secoue-toi, réveille-toi 

420	Bah, la violence… Après, il n’y a jamais de violence vis-à-vis d’êtres humains. Pour moi, péter des tours de chasse ou caillasser une vitrine, pour moi, ce n’est pas de la violence. À partir du moment où tout le monde s’offusque pour une vitrine ou pour une tour de chasse mais les animaux pour lesquels on fait la même chose sur eux. 

421	Tu vois les gens qui vont aller cramer des voitures de flics. Ou euh, ou genre casser des vitrines, trucs comme ça, ou des comme tu dis, dispositifs anti-SDF tout ça, j’pense que c’est, c’est assez légitime, c’est genre juste témoignage d’une colère qui est, qui est justifiée. Et que dans tous les cas, des dégâts matériels comme ça, ça sera jamais comparable à tout ce que la police ou d’autres, ou l’État en place fait subir aux populations. J’veux dire tout ce qui est réforme des retraites et juste, ‘fin des des conditions de travail dégueulasses, la répression policières. Parce que avec toutes les bavures nanana qui terminent en meurtre, tu vois y’a y’a souvent des personnes qui démonisent à fond les casseurs, parce que « nan mais tu te rends compte il a brûlé une Porsche ? » alors que à côté de ça la police tue ! Des gens ! Et qu’il y ait ça y’a pas de soucis. Et j’pense que , et même les lois de l’État et les, la façon dont on précarise énormément de population, bah ça tue énormément de gens. Et ça par contre, ça pose pas de problème tu vois et c’est des militants d’extrême-gauche qui vont aller gueuler là-dessus qui sont violents et qui sont méchants. Alors que littéralement ben non. Y’a une énorme partie de la population qui vit sous le seuil de pauvreté qui a des conditions de vie immonde, parce que il faut quand même bien faire bénéficier des plus riches, et j’trouve c’est ça la vraie violence. Et du coup j’pense que, toute action euh militante euh, aussi violente puisse-t-elle être euh vue. Ben ça sera jamais aussi violent que celle de l’État, donc j’pense que c’est, ça va quoi. On pourrait faire pire. 

422	Les actions des Black Blocs sont des actes politiques, le problème est que justement, du côté de la politique institutionnalisée et du côté des partis, qui eux sont au pouvoir, et qui préféreraient que les gens aient pas de cerveau. Ben ils définissent ça autrement parce qu'ils ont les outils de le faire, comme ils sont en position de domination.

423	On peut revendiquer une certaine forme de rapport à la légalité qui soit contraignant. Au sens où, je crois pas que ce soit .. Je crois que ce soit un problème en vrai, au final. C'est juste de se rendre compte, les structures en place c'est elles qui ont eu le luxe de définir ce qui allait être légal ou pas, et si tu veux en sortir il faut pouvoir courir le risque d'en sortir effectivement quoi. De cas de transgression, en fait, ce qui a été défini par le pouvoir en place comme étant légal ou illégal, ben en fait si tu refuses le pouvoir en place, est-ce que ces catégories là ... Personnes ... Ce sera aux .. extérieurs de les juger finalement tu vois. 

424	C’est « une politique qui ne me satisfait pas beaucoup puisque c’est libéral. Alors, il y a plein de mots pour l’expliquer mais c’est la loi du plus fort, c’est le capitalisme, c’est la privatisation et ça ce sont des choses qui existent en Europe, évidemment, dans le monde entier mais aussi en [nom de pays]. Je pense que ce n’est pas une manière de résoudre des problèmes mais une manière de créer des problèmes supplémentaires et du coup, ça cré des réactions chez les citoyens qui sont conscientisés à ce … Je pense que c’est un dysfonctionnement en fait. 

425	Chacun définit la violence à sa manière. Le monde capitaliste tel qu’il existe aujourd’hui est hyper violent sauf que c’est complètement intégré dans les journaux télé, dans les médias, chez les hommes politiques, du coup c’est une violence complètement insidieuse, globale, très ancienne qui paraît absolument indétrônable. Les réactions que l’on peut avoir face à ça, chacun, avec sa sensibilité va agir. 

426	Le premier problème ou la première caractéristique de la société dans laquelle on vit et qui, à mon avis, est un peu à bout de souffle c’est la violence. Ce n’est pas le capitalisme, ce n’est pas le productivisme, ce n’est pas le libéralisme, c’est la violence. C’est-à-dire que ce sont les puissants qui dominent les faibles. Ce sont les forts qui essayent d’arnaquer ceux qui sont en dessous. C’est l’homme qui essaye de dominer la femme. C’est l’homme qui essaye de dominer la nature et qui s’approprie les choses qui ne lui appartiennent pas. C’est la violence, ce n’est pas le capitalisme, ni le productivisme. Mais bon, si on dit qu’on est dans une société violente et qu’il faut… Ça ne marche pas donc il faut aussi un discours un peu différent. Donc, moi je préfère parler de productivisme. 

427	Le grand problème est que la violence première, de mon point de vue, vient de l’État et que c’est une grande violence en premier lieu qui s’exerce sur les pauvres et sur la nature. Une violence très forte. Moi, je me suis occupé de [nom du projet] avec beaucoup de personnes et […], c’est tout à fait emblématique de cette double violence qui s’exerce sur les pauvres qui sont sommés de récidiver, hein d’une certain manière, et sur la nature qu’on a détruit de manière illégale, à mon avis, puisque la nature est dénuée de personnalité juridique. 

428	Si on doit faire des efforts à ce niveau-là pour essayer de sauver le climat comment ça se fait qu’à l’heure actuelle on en arrive encore à défendre des zones qu’on appelle des ZAD comme [nom de lieu] pour éviter que les arbres ne soient abattus. C’est logique, il ne faut pas être scientifique pour dire  pour respirer, ça dépend des arbres, je ne me rappelle plus du terme exact. Je ne suis pas scientifique mais soyons logique si on veut sauver la terre, il faut peut-être déjà commencer par arrêter de construire à tout va des zonings. On se rend compte dans les faits encore une fois que ce n’est pas ce qui est fait. Moi, ici, ça fait quelques semaines que j’ai entendu  parler de la ZAD [nom de lieu], c’est une zone à défendre d’une sablière avec vraiment une vraie richesse en biodiversité, etc. On en arrive encore à devoir défendre des zones comme ça, pendant qu’en même temps, il y a 200000 personnes qui vont marcher pour le climat. 

429	Quand je vois les [nom de lieu], c’est une initiative citoyenne qui a ses raisons d’exister. Il y a des gens qui se sont dit à un moment que ce soit à tort ou à raison ça c’est lié à chacun. Le problème c’est que c’est un mouvement qui a tourné vers la violence et où il y a des mauvaises intentions qui en ont profité pour tout casser. Le problème c’est que quand je vois des gens qui sont [nom de lieu] et pas nécessairement violents, je leur dis que ce que les médias retiennent des gilets jaunes - et c’est triste à dire - malheureusement ce sont des vitrines cassées ou des affrontements avec la police. Je n’ai jamais participé à des manifestations de [nom de collectif] et je ne le ferai jamais parce que même si on veut parfois associer les deux mouvements, je pense qu’ils n’ont rien à voir l’un avec l’autre. Quand ils ont commencé à manifester à [nom de lieu], j’ai été le week-end d’après dans le quartier [nom de lieu], [nom de lieu], là où il y a des boutiques de luxe j’ai vu toutes ces vitrines cassées et je me suis dit : « ça ressemble à quoi ? ». On peut être d’accord ou ne pas être d’accord avec le fait qu’il y ait des gens qui vivent mieux que d’autres mais je ne vois pas ce que ça a apporté au message qu’ils ont voulu véhiculer. C’est dommage parce qu’il y a plus de policiers qui sont là que de médias. Et quelque part même les gens ne sont plus sensibles à leur cause et ils ne savent même plus pourquoi ces gens sont sortis dans la rue au départ. 

430	Donc, impossible de condamner la violence parce que les gens qui se défendaient parce que c’était aussi une attaque quand même de l’État. Eh bien, il ont utilisé les moyens qui étaient à leur disposition et leurs tripes et ils n’étaient pas lâches. Qu’est-ce qu’on peut condamner de gens qui défendent ce pour quoi ils croient alors que les forces sont disproportionnées et que la violence première vient de l’État parce qu’il faut rappeler quand même que c’était un projet d’aéroport complètement débile qui consistait à détruire 1600 hectares de terre et exproprier des paysans qui sont loin d’être des riches. C’est une violence, de mon point de vue, extrême. 

431	Après je pense que dans un certain sens il y a une confrontation qu'elle soit violente ou pas, qui sera, ‘fin, tu n'es pas obligé de toi être violent, mais je pense que, après si c'est révolutionnaire il y aura d'office une violence qui viendra au moins de la part du système que tu essayes de renverser[…], ‘fin, je pense pas qu'il y a un État sur terre qui, en étant menacé de perdre son autorité ne réagisse pas par la violence au bout d'un moment quoi. 

432	Si tu essayes de renverser le capitalisme, le capitalisme va te réprimer avec les armes même dans des manifestations pacifiques, on voit bien que les forces de l’ordre se mobilisent quand il faut. 

433	Alors autant je ne suis pas du tout fan de la violence pour la violence, et je trouve que le mieux c'est de toujours éviter la violence au maximum, autant faut pas vivre dans un monde de bisounours non plus, et croire qu'on va tranquillement changer le monde sans rencontrer de résistance quoi, d'ailleurs ce n'est pas ce qu'il se passe en ce moment

434	(E) : En fait, les Black Bloc c’est une idée, plus que des manifestants, c’est une idée d’action. C’est une façon d’agir plus qu’autre chose et c’est vraiment une façon d’agir qui dit que voilà… La répression est là donc les Black Bloc sont au courant depuis des années parce que c’est quelque chose qui a pris en Italie du temps des mouvements antifascistes, etc. En fait, les Black Bloc du moins pour le mouvement des [nom de collectif], ça a vraiment été … D’abord, il y a beaucoup de [nom de collectif]qui ont viré Black Bloc parce que justement on a subi la violence, on a subi les coups de matraques, on a subi les attaques des policiers montés.
- (C) : en réaction alors ?
(E) : Oui, c’est vraiment une réaction à ça et de dire, voilà, le Black Bloc sa réaction c’est… Le principal du Black Bloc c’est de se mettre entre les manifestants [nom de collectif]et les forces de l’ordre. Et quand on arrive en manifestation devant des vitrines qui représentent le capitalisme, c’est de tout démonter. C’est aussi simple que ça, c’est tout démonter que ce soit une banque, que ce soit [nom de société], que ce soit des grosses entreprises. Le but c’est de faire perdre de l’argent et c’est vraiment le but en soi des Black Bloc.
435	Et si dans ce même endroit où tu vis, tu te retrouves avec une pression policière, des contrôles d’identité qui n’ont pas de sens, ‘fin un sens statistique, essayer de trouver celui qui fume un joint et ne rien résoudre aux problèmes que les autres peuvent vivre. A la fin tu détestes la police. Moi, je ne pense pas être dans ce cas-là, je pense que c’est normal qu’il y en ait. Ce qui est délicat, c’est qu’on donne du pouvoir à des personnes et du coup il faut quand même qu’il y ait un contrepouvoir. Il faut toujours qu’il y ait un contre-pouvoir sinon ça… Il y a une phrase qui dit : le pouvoir corrompt, le pouvoir absolu corrompt absolument. Si on est confronté dans son existence, dans son enfance, dans son adolescence à des situations qui sont injustes, ce sont des graines pour réagir de manière plus radicale ensuite parce que ça justifie. C’est ton vécu, ce sont tes souvenirs, ce sont tes proches. Après, il peut y avoir aussi l’influence de quelqu’un qui te manipule, sûrement, évidement.

436	S’ils [nom de collectif] agissent comme ça c’est parce que la police est hyper violente, cela amène juste l’envie de sa battre encore plus. Quand on est confronté à la police, on a juste envie de pas s’arrêter, de ne pas lâcher. 

437	Le problème c’est que dans les médias, on en parle jamais. On en parle jamais, ils n’ont jamais essayé de faire un rapport de cause à effet en disant : oui mais pourquoi ils attaquent tout le temps [nom de société] ? Pour quoi est-ce qu’ils attaquent toujours de grosses enseignes ? Non, ils ont brûlés ça, ils ont brûlés ça parce que 

438	Ce débat est compliqué parce que ça dépend ce que l’on met derrière le mot violence. Dans les militants assez aguerris, certains sont prêts à faire comme les black blocks ou les [nom de collectif], à casser des fenêtres, à casser des voitures, à brûler des voitures, etc. Quand on écoute les médias, les politiciens qui réagissent à cela, ils disent tous : c’est de la violence, c’est inacceptable, on condamne tout et du coup tout le monde pense la même chose, on dit tous que c’est de la violence, qu’il faut condamner, que ce n’est pas bien alors que ce n’est pas de la violence. C’est de la dégradation de matériel, c’est de la destruction de matériel mais ce n’est pas ça la violence. Ces gens, ils réagissent par une forme de dégradation, une forme de violence matérielle si on peut dire, face à un système et des institutions violentes par nature qui mettent tous les jours des gens au chômage, qui créent de la pauvreté, de la famine dans le monde, qui créent des guerres, qui épuisent les ressources et détruisent les écosystèmes, ça c’est la violence. Et du coup quand on entend dire, les black blocks sont violents parce qu’ils détruisent les vitrines, on se dit : « mais vous savez pourquoi ils font cela et contre qui ils se battent ? » Ils sont vachement plus violents qu’eux, ils ne détruisent pas des vitrines, ils détruisent des vies humaines pas des vies non-humains. 

439	Ce qu’il s’est passé comme violence, etc. a toujours été, presque toujours été dans un souci, en tout cas avec les [nom de collectif] ici en [nom de pays], de vision. Parce que justement si ce n’était pas un peu extrême, on n’en parlerait pas et que justement… En fait, ce qu’il se passe c’est que le jeu de la police, c’était de dire : voilà, la police bloquait tous les endroits où on voulait aller et qui nous intéressait. Et donc, nous, on voulait y aller parce que pour nous c’est la seule façon de se faire entendre et vu qu’il y a toujours eu ces deux soucis-là : qu’on ne nous laissait pas aller et que nous, on voulait aller parce que justement déjà comme ça on a du mal à se faire entendre alors si on arrive même pas à aller au lieu du pouvoir où on parle pour nous. Le souci a été ça en fait. C’est que, voilà, la violence s’est installée, je vais dire pas assez naturellement mais c’est quelque chose qui a été vraiment été utilisé des deux côtés. Autant du côté des manifestants pour avoir une vision au niveau des médias, etc, autant du côté de la police justement pour justifier la répression qui a suivie. 

440	Les flics, on sait très bien qu’ils sont aussi de l’autre côté. Là, ils nous ont laissé clairement dans les mains des éleveurs. Ils ont clairement laissé aussi une personne qui était couchée qui avait reçu un coup et ils n’ont pas réagi. Ils sont aussi eux-mêmes violents. De la violence gratuite. Alors pas, de tous les flics évidement mais c’est autorisé et ce n’est pas leur hiérarchie qui va les en empêcher.

441	Ce sont des débris matériels, il n’y a pas d’attaque à la personne parce que dans ce cas-là si on veut parler d’attaque à la personne, c’est plutôt dans le sens contraire que ça se passe. Ce sont le plus souvent les éleveurs qui agressent les militants, ça je l’ai vécu aussi. Donc, oui, oui. C’est super violent

442	Ça on a eu des fois quand on faisait par exemple des manifestations contre les poneys dans les kermesses. Si tu vas faire des actions auprès des forains, les circassiens, etc. C’est un certain type de personne aussi qui vont pas te faire des discours à la Montesquieu et je ne sais pas quoi. C’est tout de suite BAM dedans et si tu vas par après déposer une plainte c’est aussi souvent comme si tu as provoqué. On a déjà eu à [telle ville] par exemple, il y avait la police et que la police n’intervenait pas quand nous on avait des coups. Ils laissaient faire jusqu’à ce qu’on soit à terre. 

443	On a encore fait quelques actions mais surtout des actions de sensibilisation et pas directement sur place même parce qu’on savait qu’on ne serait pas protégé, même pas par la police. Parce qu’avec ces actions, même si elles n’étaient pas autorisées, on appelait toujours la police pour dire « on va faire ces actions, il y aura très probablement une… des problèmes » pour qu’ils nous prennent en protection aussi mais ce qui ne se passe pas. 

444	On sait bien qu’on prend des risques à chaque fois. On est allé dans un abattoir à [nom de lieu] en [nom de pays]. Il y avait des journalistes qui nous accompagnaient. Le directeur de l’abattoir a débarqué et a plaqué, c’était un tout jeune journaliste, je crois qu’il était toujours en stage, je ne sais pas quoi, il l’a plaqué au sol, il lui a mis un couteau sous la gorge. Nous, on sait bien qu’à chaque fois , on risque effectivement des insultes et surtout la violence est plus forte de la part de la police que des ouvrier en eux-mêmes. En fait, les ouvriers, soit ils sont agressifs, ils sont menaçants mais ils n’osent pas venir directement au contact. Quand vous avez 100 personnes qui débarquent en plein milieu de la nuit habillées en noir, cagoulées, en général ils n’osent pas de trop. Souvent ils restent tranquilles. Il y en a même qui essayent de venir discuter. Un jour, il y a un homme qui vient nous trouver. On s’était déjà placé dans le couloir, on s’était déjà enchainés et il a dit : ah, vous pouvez rester, ça ne me dérange pas, juste si vous pouviez partir avant 7h du matin parce que c’est à cette heure-là qu’on commence à abattre. 

445	Moi directement non mais par exemple [à telle époque] j’ai été [dans tel pays] et je sais que l’année d’avant, les gens qui étaient là pour faire la même mission que nous, on leur avait crevé les pneus de la voiture et je me demande si elle n’avait pas été brûlée ou quelque chose comme ça. Donc ça arrive. Il y a toujours des gens qui n’aiment pas. On va dire que tout ce qu’on fait il y a quand même une privation de valeurs derrière. On prive les gens de vendre certaines choses, on prive les gens d’un certain revenu donc il y aura toujours des gens qui ne vont pas être contents et des gens qui étaient là avant et qui profitaient du système et qui vont ne pas être contents de voir que des gens sont là pour que les règles soient vraiment respectées. Il y aura toujours des gens qui ne seront pas contents. Il y aura toujours un risque, même minime. 

446	C’est normal de caillasser la vitrine d’une boucherie parce que le boucher […]  fait partie du système spéciste. Il en fait partie donc il a sa part de responsabilité. Tout comme les consommateurs, ça, je ne le nie pas. Ça fait partie du cercle qu’il faut justement démanteler. 

447	Euh ben du coup au [nom de région], dans les grands rassemblements à [nom de lieu] on a fait, on a fait des petits raids de vol à l'étalage dans les grandes surfaces autour du parc quoi. Le fait de récupérer directement. Ouais, c'est ça le fait d'aller chercher sans passer par l'intermédiaire 'argent' sans remettre du blé dans les grandes multinationales qui contrôlent les grandes surfaces de distribution qui, du coup, organisent des trucs horribles, genre, de un, maintenant ça a peut-être changé mais ça date suffisamment pour que, genre, les invendus on en parlait pas tout simplement, en fait, par exemple. C'était détruit et puis tout le monde en avait rien à foutre. Et euh, de toutes façons, la manière dont ce genre de grandes multinationales, de grandes surfaces de la distribution alimentaire resteront employés et le fait qu'ils ne portent aucune intention à l'aspect éthique de leurs produits. Tout ça quoi. C'était un geste, du coup.. Là pour le coup assez proprement anarchiste. 

448	C’est pour ça aussi qu’il n’y a vraiment pas de soutien et qu’on se retrouve seul face à tous, face aux élites politiques, face aux élites journalistiques, face aux élites… Ce sont toutes les élites qu’on a contre nous. 

449	Je crois qu’on a pas le choix que de devoir en passer par là. Si on va sonner : oui, bonjour, est-ce que vous pourriez arrêter votre exploitation ? Je crois qu’il va un peu nous rire au nez. Tous les grands changements que ce soit par [nom de personnage public] ou par d’autres, tout s’est passé, tout grand changement est passé par des guerres et par des gens dont on rigolait d’eux au début. Quand il y a eu la fin des esclaves, de l’esclavagisme, les personnes au début ont commencé à prôner le fait que les personnes de couleur n’avaient pas à être exploitées. On leur riait au nez et puis petit à petit il y eu des affrontements politiques et autres. Et moi, je crois que tout grand changement justement commence par une révolution sinon on en viendra jamais à bout. 

450	Et c’est là où je voudrais faire la distinction. Je n’ai vu aucun responsable réellement radicalisé partout où j’ai été. Tant en termes de discours, que même de moyens d’action, personne n’a jamais parlé de violence ou quoique ce soit. Même de manifestation, c’est toujours des trucs pacifiques. Je veux dire qu’on est moins violents entre guillemets que les [nom de collectif] ou d’autres groupes parce qu’on sait bien qu’on n’a aucune chance. Nos ennemis n’attendent que ça, qu’on fasse un faux pas et on va tous en prison. Mais, c’est vrai que tout le monde n’a pas ce niveau-là chez nous. Il y a des gens un peu plus bornés qui n’ont plus rien à perdre et eux, oui, parfois je m’en inquiétais.
451	Il y a trois raison principales [à privilégier la non-violence]. La première, c’est une raison éthique c’est-à-dire que je ne pense pas qu’on puisse être violent sans en sortir indemne d’un point de vue strictement personnel. C’est-à-dire que tous les actes qu’on fait ont des conséquences et être violent, à un moment ou à un autre ça touche les personnes même si on s’en tient à faire du sabotage matériel comme c’est très à la mode dans certains discours. En pratique, ça touche les personnes derrière et donc on en sort pas indemne éthiquement. Et c’est un choix aussi de vouloir s’exposer à ce type de conflit personnel interne. Moi, ce n’est pas du tout le mien. 

Deuxièmement, d’un point de vue plus philosophique, je pense que la violence entraine la violence et que donc c’est un cercle vicieux. Ce n’est pas quelque chose qui permet de gagner les combats qu’on veut gagner et qu’il faut absolument gagner. Donc, ça, ça rejoint la stratégie mais philosophiquement la violence est la dysfonction d’un conflit c’est-à-dire qu’il y a des besoins de part et d’autre qui ne sont pas rencontrés et c’est le plus fort qui gagne. Donc les besoins du plus faible n’ont pas été rencontrés, donc ça va créer de la vengeance et un cercle vicieux qui ne permet pas de solutionner valablement le conflit. Le problème c’est qu’il nous faut du conflit et il nous faut des réponses valables au conflit et la violence c’est un dysfonctionnement. Des fois, la violence a eu un rôle dans l’histoire et les non-violents, je pense à [nom de personnage public] et à [nom de personnage public]ont toujours dit que la violence était un moyen de résoudre certaines tensions et que parfois c’était inévitable et qu’il valait mieux être violent que poltron ou que fuyant.

Je crois qu’on ne peut être que d’accord avec ça. Des fois, bon, on ne peut que bloquer les choses avec force et parfois avec violence mais c’est quand on ne peut pas faire autrement. Et ça ne donne pas une solution durable parce que derrière il y a toujours une remise à niveau. Donc, je pense que ça ne marche pas. […]

Finalement, stratégiquement et ça on l’a bien vu dans des tas de combats. Enfin, l’histoire le montre, je pense, de manière vraiment limpide et on le voit partout. On l’a vu dernièrement avec la ZAD à [nom de la localité] puisque personnellement j’ai été impliqué dans la ZAD de [nom de la localité]. Et bien militairement, on ne peut pas gagner. Des fusils, comme disait [nom de personnage public], sont de l’autre côté donc si on prend les fusils, c’est la garantie absolue qu’on perd le lendemain matin. Donc stratégiquement aussi c’est absurde, de mon point de vue. Donc, je ne vois pas de raison, en fait de choisir la violence. Le grand problème est que la violence première, de mon point de vue, vient de l’État et que c’est une grande violence en premier lieu qui s’exerce sur les pauvres et sur la nature. Une violence très forte.
452	Alors, le cas de [nom de lieu], il est super intéressant. Il est super complexe. Moi, je ne pourrais pas tirer de conclusion sur l’usage de la violence qui s’y est exposée. En tout cas, c’est parfaitement clair et [nom de personnage public] a eu ce sale avantage, c’est de montrer qu’il était impossible de gagner militairement contre l’État. Il a envoyé 2500 gendarmes avec des blindés, ce n’était pas l’armée. Mais bon, les gendarmes, c’est l’armée et c’était une petite force par rapport au dispositif disponible. Quoiqu’on en dise, bien que la violence ait été d’intensité élevée, les moyens utilisés étaient encore très faibles dans l’arsenal disponible et pourtant les zadistes en face, ont mis toute leur puissance disponible en jeu. Donc, voilà, ça c’est limpide pour moi. Qu’est-ce que ça a permis de gagner ? Sachant que militairement c’était pas du tout conséquent. Ça a permis de gagner en médiatisation mais je pense que c’était plutôt [nom et date de l’opération] qui avait permis d’attiser les cœurs. Parce que là on était plutôt, je dis « on » parce que je me situe quand même du côté des zadistes bien que je sois opposé à la violence et je pense qu’idéalement, il aurait fallu agir autrement mais c’était extrêmement compliqué. M’enfin bon, moi, j’ai une stratégie alternative à proposer : il fallait arrêter [nom de lieu] et aller à Bure bien sûr. Ça c’était mon point de vue mais bon. Donc, je pense que la deuxième opération à [nom de lieu] nous a permis de gagner rien du tout. Par contre [om de l’opération] c’était utile. Et pourquoi ? Parce qu’il y avait aussi des recours en justice, il y avait une mobilisation des députés, il y avait eu une grève de la faim juste avant qui avait permis de contraindre [nom de personnage public] à garantir qu’il n’agirait plus militairement tant que les recours à la commission européenne n’étaient pas épuisés et puis il y avait eu une marche de 40000 personnes. Et donc, je pense que cet assemblage hétéroclite de forces qui a fait qu’on a pu bloquer ce projet et la résistance sur place qui était pas du tout de la même nature que celle qu’on a observée il y a, je ne sais plus maintenant, un an, deux ans ? 


Extraits 453-547 : la réaction sociale

453	Ça, ça dépend de chacun. Je pense que pour l’État, pour la police, c’est très facile d’assimiler. Et du coup, ce sont avec des idées négatives de crescendo. Tu es d’abord un militant, puis t’es un activiste, puis t’es un terroriste à la fin puisque tu fais des blocages. Dans ces cas-là, c’est justifié d’utiliser des gaz lacrymogènes de manière complètement disproportionnée
454	La police [nom de pays] est hyper performante bien qu’elle soit en sous-effectif et sous financée. Elle est hyper performante, elle a une doctrine de maintien de l’ordre qui est très différente de celle de [nom de pays].
455	Ça peut aussi faire peur, il y en certains qui se disent : ça va me tomber dessus, je n’ai pas envie de m’investir autant. Mais statistiquement, je suis certain qu’il y a une hausse [de la répression] 
456	On, je pense que ça [la répression]a toujours été dur. Alors est ce que l’étau est en train de se resserrer, je pense que oui mais elle a toujours été dure. Les gens se sont toujours plaints de la police, du comportement de la police, des violences policières, de l’impunité et tout ça. C’est quelque chose qui a toujours été et qu’il y aura toujours. Est-ce que c’est plus dur ? 
457	Les gens qui vont filmer, faire des investigations sous couverture avec des caméras dans des élevages industriels pour animaux par exemple et qui sortaient des images qui étaient bouleversantes et qui changeaient beaucoup l’opinion publique. Maintenant c’est interdit [nom de pays] encore de rentrer et même de sortir les images. Les images même sont interdites. On sent très bien qu’il y a une répression à certain moment si on touche les plus grands intérêts. C’est dans ce sens-là (je fais un assez grand détour) que personnellement moi donc on a été visé en 2013 quand on a fait une investigation des… On a sorti une investigation sur l’élevage porcin en [nom de région] dans une petite dizaine… Des images d’une petite dizaine d’entreprises où on avait les images qu’on a sorties. Ces images appartenaient à des entreprises qui étaient dirigées par des personnes qui étaient assez importantes dans le secteur donc par exemple des directeurs de la société qui faisaient du lobbying de la viande porcine qui avaient également un élevage porcin. Là, le but c’était de dire « vous voyez ce qu’il se passe chez les personnes qui ont normalement une fonction d’exemple. Vous voyez si c’est le cas-là, c’est probablement le cas un peu partout ». Et là on a aussi subi de la répression. J’ai eu une perquisition à la maison, on a enlevé les ordinateurs pour pouvoir prouver qu’on aurait fait ces images qu’on était entré dans les élevages pour faire les photos. Il y a eu une enquête judiciaire aussi pendant des années en fait mais ils n’ont jamais pu prouver quelque chose. À un certain moment ça devait aller devant une Cour plus haute mais ça ne s’est pas fait parce que le juge savait très bien que c’était une Cour pour les meurtres et les choses très graves et là ils ont quand même jugé qu’ils n’avaient pas assez de temps et d’énergie pour mettre toute leur énergie dans cette enquête-là.
458	Il y a une criminalisation qui s’accentue. Je pense que quand j’étais jeune, la criminalisation, c’était les pauvres, la misère, les jeunes, ça ne s’est pas vraiment arrêté. Par contre, ce qui arrive maintenant ce sont les activistes, les militants, eux sont aussi dangereux […] Ça se traduit parce que tu vois les protections des policiers en face de toi, ce sont des Robocops, hein ! Sans voir les armes de défense qu’ils utilisent, le fait qu’ils utilisent des protections qui sont vraiment… C’est Terminator en fait. Alors qu’au début, ils avaient juste un béret, un petit casque et maintenant ils ont une armure. 
459	Vous savez là, de mon point de vue, il y a vraiment un renversement à opérer et moi, c’est le message que je voudrais faire passer via votre enquête. C’est que quand il y a 1500 personnes, des familles et des enfants qui vont manifester pour l’urgence climatique en bloquant un tram avec des chaises longues qui se font gazés, arrosés, arrêtés, molestés, tout le bazar. Il faut vraiment voir où sont les radicaux et c’est vraiment important. Je pense qu’il faut répéter ce message. Là en l’occurrence, [nom du collectif] ils ont agi avec la procédure classique de la non-violence active en faisant un groupe-contact police, un groupe-contact bourgmestre, en maintenant des liens permanents, en discutant sans arrêt et pourtant c’est ça qui est advenu. Et non seulement, la répression a été excessive mais plus effrayant encore, il n’y a pas eu de condamnation des pouvoirs publics au contraire et ça, de mon point de vue, c’est extrêmement radical, extrêmement problématique. Le contexte, ce qu’on dit, on le lit dans les médias. Partout, ça commence à être l’ébullition et partout la répression se durcit. Et donc, il faut choisir la société dans laquelle on veut vivre. La [nom de pays] a cette caractéristique d’être un pays libéral avec ce que ça comporte comme respect des libertés individuelles. On a encore une longueur d’avance, j’ai l’impression mais elle est en train d’être grignotée rapidement
460	Ceux qui ont 20 ans et qui sont au courant du réchauffement climatique, ils n’ont pas du tout la même attitude que nous, pas du tout. Pour eux, c’est une question de vie ou de mort et c’est parfaitement rationnel. C’est parfaitement raisonnable. En face, ils n’ont rien à opposer d’autres que des coups de matraque mais ça ne fait pas une réponse. Donc là, je pense qu’il y a un gap [entre les militants et les pouvoirs] qui est en train de se créer et qu’il est sensible. 
461	Le truc c’est que nous en fait, depuis le début du mouvement on a rien demandé. On a rien demandé. En fait, tout ce qu’on a fait, et moi dès la première semaine, j’étais même le premier à défendre les camarades [nom de collectif] qui étaient là parce que encore une fois ils expliquaient que la violence était due à l’escalade… Alors qu’à la base, à ce moment-là il n’y avait rien. À part peut-être, comme on dit chez nous à [nom de lieu], un ou deux peys qui ont jeté un pavé. On nous a mis dans cette case-là directement donc au final qu’est-ce qu’on peut faire ? En gros, on n’a pas de solution. Si on veut manifester de manière pacifique où on veut aller manifester, on ne peut pas. Donc, à gauche on nous dit : tu ne peux pas aller. A droite, on nous dit : de là à là tu peux aller manifester. Mais il suffit qu’il y en ait un qui jette un caillou comme ça pour commencer à lâcher les pompes à eau, les chiens, les chevaux, etc. Donc qu’est-ce qu’on fait ? Qu’est-ce qui nous reste comme solution ? Rien, il nous reste aucune solution, rien du tout. 
462	Je sais très bien qu’ils sont infiltrés dans les groupes parce que je les voyais rentrer sur Telegram. Comme c’était mes contacts police, je les voyais rentrer dans les conversations communes de [nom du collectif] 
463	On sait qu’on est très surveillé par la police. Moi, j’ai régulièrement la police postée devant la maison. Mon courrier dans la boîte aux lettres, je le retrouve toujours ouvert. Il y a les flics qui se garent en plein devant la maison. Pourtant, j’habite dans les bois, je n’ai pas de voisins, vraiment les bois. Et quand je lui dis : excusez-moi je peux vous aider ? Ah non, rien, on fait le contrôle de la circulation. Au cas où un écureuil traverse la route ou… Faut pas prendre les gens non plus pour… 
464	Je pense qu’il y a … En fait, c’est très facile… C’est beaucoup plus facile, on va dire ça comme ça, pour la police d’intégrer un groupe anarchiste puisqu’il suffit de se pointer en disant : j’ai envie d’aider, je suis anarchiste. Que pour un anarchiste d’intégrer un groupe policier, là il faut qu’il ait un uniforme, un badge et une attitude, le vocabulaire et là ça va se voir qu’il n’est pas policier et ça ne va pas tenir deux secondes. Donc, on sait très bien qu’étant donné le phénomène de criminalisation de l’engagement associatif, de la loi anti squat, d’une répression de plus en plus grande… Pour certains Etats, les militants, les activistes, tous ceux qui sont dans le non-lucratif, c’est un problème en fait. Donc, il faut connaître leurs activités pour déjouer leurs plans et donc c’est facile d’envoyer une taupe. Moi, je serais flic, j’enverrais un stagiaire d’office. 
465	Ici régulièrement ils veulent quand même savoir où ils en sont avec les groupuscules comme nous comme tu dis. Et régulièrement, assez naïvement, ils nous demandent, par exemple la police, si on n’a pas des listes de personnes ou si on ne connait pas untel ou untel et qu’est-ce qu’on trouve de celui-là ou celui-là et tout ça. Avec nous ça ne marche pas naturellement mais avec des jeunes activistes parfois bien. On a même eu à [nom de lieu] des policiers qui… ou des services de renseignements qui participaient à des actions aussi. […] et qui étaient très amicaux avec les… D’une maladresse absurde mais ça marchait quand même parce que ces activistes et certainement avec les activistes qui ne font que commencer et qui adhèrent à de grosses organisations comme [nom du collectif]…. C’est quelque chose qui se passe [nom de pays] et tout le monde peut le faire. Il n’y a vraiment d’entourage et de contrôle et donc chacun, chacune peut commencer à faire des choses comme ça. C’est vite fait qu’ils essayent d’avoir des informations. Ça c’est sûr. 
466	C’est sûr. Fiché, c’est sûr. Surveillé, c’est sûr. Un flic est là, c’est sûr. Donc les trois sont sûrs en fait. Ça ne se passe pas tout le temps, parfois tu t’en rends compte, parfois tu ne t’en rends pas compte mais ce n’est pas grave, tu fais comme si c ‘était le cas. Et donc, on en tient compte pour dévoiler le moins possible. Les détails les plus importants ne sont révélés que au dernier moment
467	Pour moi, de part la vision que j’ai eue, pour moi, ça a été vraiment une des meilleures armes pour eux aussi : On a entendu tout ce qu’il se passe déjà de par le fait que ce soit un géant du réseau social. Il y a déjà des affaires qui sont en train de se dérouler en [nom de lieu] avec le partage des données, etc. Pour moi, très rapidement, ils n’avaient pas besoin d’avoir un quelconque droit, quelconque autorisation pour y avoir accès et, pour moi, c’est grâce à ça en tout cas parce qu’ils savaient beaucoup trop de choses déjà de base par rapport à ce que nous on partageait sur les différents groupes.
468	Oui, ils ont tous les renseignements par Facebook. Enfin, un truc qui n’a rien avoir avec l’activisme. Il y a quelques années, je suis allée en boîte. C’est une boîte où j’allais toutes les semaines mais à ce moment-là je n’avais même pas mon nom de famille sur mon Facebook. Je n’avais que mon prénom et personne, personne de mes amis ne connaissait même mon nom de famille. Il y a un gars dans la boîte, en sortant qui s’est fait écraser. On soupçonnait un meurtre que c’était fait exprès. Le lendemain, les flics étaient chez moi pour me poser des questions. Alors qu’il n’y avait même pas eu de photos de moi que j’étais à cette soirée. Je ne sais même pas comment sur si peu de temps, ils ont remonté le fil, trouver mon nom de famille, tout. Alors que sur Facebook il n’y avait rien. Donc, faut faire super attention sur les réseaux sociaux, pas trop montrer spécialement avec qui on traîne, pas partager trop d’actions et montrer qu’on est trop […] J’ai des amis qui se sont fait supprimer leur compte et qui ont été convoqués à la police rien que parce qu’ils ont partagé un image comme ça. 
469	Du coup, on est au courant de cela. [Lors des réunions] On pose les GSM plus loin mais pour autant il peut y en avoir un qui est là et qui a pu avoir laissé son GSM allumé et qui est en train d’enregistrer toute la discussion. Ou alors s’il n’a plus de GSM, il reconnaît les gens et ils les écoute parler et il fait un rapport ensuite. Donc, il y a des groupes qui fonctionnent avec un screening plus formel où on fait le tour de table : « Comment tu t’appelles ? Et qui te connaît ici ? ». J’ai entendu parler de cette méthode mais je ne l’ai jamais vue ni vécue. C’et hyper violent parce que celui qui arrive et vient de nulle part, on va dire : « ah ah, tu viens de nulle part donc t’es un policier ». Ce n’est pas du tout fiable mais par contre l’information est donnée au compte-goutte, c’et au dernier moment qu’on sait quel est le jour, quelle est la cible. Donc même s’il y a des fuites, ça passe quand même, ça n’a pas d’impact sur la réussite en général. 
470	En été, par exemple, c'est des trucs qui se font beaucoup dans les parcs avec des téléphones qui sont à une quinzaine de mètres c'est suffisant, ou sinon, en général, tu as toujours, à une réunion pour les élections, tu as toujours comme un petit panier ou une boite qui passe où tout le monde va mettre ses téléphones et qui passe à […]. J'ai l'impression que c'est vraiment le truc le plus important dans l'organisation, en tout cas, un peu toute cette sécurité. Et il y a carrément une grosse parano dans tout ça mais, en même temps, je pense que la parano est légitime, il vaut mieux être trop parano que de se retrouver soit avec une action sabordée, soit en taule pour les plus gros trucs. […] 
471	Du coup, tu vas aller boire un verre avec [ton binôme]même si tu ne sais pas son prénom. On se donne de faux prénoms. Dans la parano, il y a ne pas utiliser de nom. Enfin, la parano, la précaution. Ne pas utiliser son email non plus. 
472	On se réunit soit chez l’un, soit chez l’autre. C’est plus facile. Après, on fonctionne aussi par des applications qui sont cryptées sur nos téléphones parce qu’il y en a beaucoup qui sont surveillés par la police. C’est surtout être vigilant, surtout ceux, comme moi qui suis fichée. Je sais que je dois vraiment tout faire pour ne pas qu’on trouve mon ADN sur les lieux, ne pas discuter de ça par téléphone. Il faut en permanence, penser… 
473	Avant-hier, on sonne à ma porte, c’étaient les flics. Donc, là directement le gros stress. Bon, c’était pour un truc administratif…ça n’avait rien à voir, c’était par rapport à un papier de ma belle-mère mais c’est clair… C’est bizarre parce qu’on a l’impression que tout le monde sait ce qu’on a prévu de faire. Quelques jours avant l’action, on a quand même le stress qui monte et dès qu’on croise une voiture de flics ou dès qu’on voit des flics qui nous regardent comme ça, on a l’impression qu’ils savent ce qu’on va faire. Ça devient … On devient un petit peu parano, en fait. Ou dès qu’un personne fait une petite insinuation, nous directement on le prend pour… Ah tu crois qu’il est au courant, tu crois que truc aurait dit quelque chose, etc. Et je crois qu’il faut être parano et sur les gardes parce que le problèmes c’est que si on devient trop à l’aise. Par exemple, pour faire les repérages, qu’on va sur le lieu en étant trop à l’aise, c’est là justement qu’on risque de faire une erreur parce qu’on est trop confiant et du coup on ne prend peut-être plus certaines précautions. On a déjà été faire des repérages avec des activistes en leur disant : est-ce que tu veux venir pour le repérages ? Une fois, pas deux, hein. Les personnes qui se promènent comme ça en plein milieu du, en plein dans les spots de lumière, stp. 
474	[…], à l'époque, quand il y a une manifestation devant le [nom de lieu], il y a eu  des gens qui se sont fait arrêter et qui ont eu un procès suite à des tirs de feux d'artifice. En gros, on a essayé de monter un procès bidon où on a dit qu'ils avaient visé des bombonnes de gaz et qu'ils avaient essayé de faire exploser [nom de lieu] et des trucs comme ça [...] Gros sur le bazar et ce procès nous a montré que, ben en fait, c'est pas une fiction que c'est pas de la paranoïa qu'il y a en [nom de pays], la filature, les indics, les micros cachés dans des appartements, c'est une réalité, même s'ils n'ont pas un budget […], ils vont pas, comme j'ai dit chez tout le monde, mais voilà quoi du coup, c'est.. 
475	J'ai l'impression que ça peut être un truc fait tout seul ou en groupe très restreint, voir des grosses actions qui peuvent se faire avec des centaines voire des milliers de personnes. Ben du coup, ça passe par l'organisation, et du coup, en fonction du but et de ce qu'il va se passer pendant cette action, […]fortement changer, par exemple, si ton action c'est juste organiser une manifestation complétement légale, tu vas faire une réunion assez ouverte, alors que, ben je sais pas, si tu as prévu d'aller faire du sabotage et de péter la nouvelle antenne 5G qui vient d'être construite. Fatalement, tu vas être dans un groupe plus réduit avec des personnes en qui tu fais vachement vachement confiance.  Et tu vas essayer de laisser le moins de traces de cette réunion, même si c'est codé sur les réseaux, même le lieu et l'heure de la réunion, il faut essayer de pas les communiquer à travers les réseaux ou les SMS, fin ça dépend toujours l'intensité mais j'ai l'impression que vraiment si c'est un truc illégal, ben d'office tu auras le côté : passer  par des messages cryptés ou un peu codé sur message si c'est un SMS, et que pendant la réunion de l'organisation de l'action fatalement les téléphones qui sont mis dans une autre pièce pour pouvoir parler librement.. Généralement les lieux, ils sont quand même assez choisis. Je sais que, tu y as, ça c'est un truc plus en, c'est plus faisable en été fatalement mais le meilleur pour tout ça, c'est s'organiser dans un parc ou un truc comme ça, parce que tu es sur de pas être chez quelqu'un qui peut potentiellement avoir un micro chez lui parce que, évidemment il y a pas tous les militants qui ont des micros chez eux, mais, en fait, c'est des méthodes qui sont utilisées par la police belge, on en est sûr. 
476	Une parallèle, c’est un festival qui s’appelle [nom du festival] qui parle donc d’agriculture, etc. Un documentaire qui est passé à l’ouverture de ce festival avec[nom d’un personnage public], donc une réalisatrice qui fait des documentaires contre les OGM, etc. Il y a deux personnes qui posent des questions dès que le film est fini. La lumière s’allume et on peut poser des questions à la réalisatrice. La première question … Donc elle fait un film dans le monde entier pour... ça s’appelait : [nom du film] qui illustrait ce qui se fait dans l’agriculture aujourd’hui ce qui était des bonnes solutions et qui pouvaient peut-être être répandues dans le monde. Donc, au lieu de donner un constat catastrophique de la situation et démoraliser les gens, donner des pistes et de l’énergie parce que souvent ce n’est pas ça. La première question c’est : quand vous avez fait ce film, est ce que vous avez pris l’avion ? Le film, il se déroule au [nom de pays], en [nom de pays] donc, oui, j’ai pris l’avion. Et donc, la réalisatrice est décrédibilisée d’une certaine manière. Première question. Après, il y a une autre question du même couple, qui était au premier rang, qui prenait des notes… En fait, c’était [nom de société], ces deux-là. C’est normal que [nom de société] envoie ses deux stagiaires ou alors des experts en com. pour décrédibiliser celle qui leur porte atteinte. Donc les policiers et les anarchistes doivent faire la même chose, c’est complètement cohérent. J’espère qu’ils n’ont pas oublié cela. 
477	Mais dans ce texte de loi-là qui est passé en 2015, je ne me rappelle plus du nom du texte, en gros est repris comme terroriste toute personne qui dit qu’elle n’est pas d’accord avec le système en cours. Donc toutes les personnes qui sont contestataires de façon un peu trop extrême pour eux par rapport au système mis en place. Donc, moi, je suis terroriste, [nom d’une personne], il est terroriste. [nom d’une personne], il est terroriste et j’ai vraiment essayé pendant longtemps d’avoir accès à une banque de données parce qu’apparemment ils ont une banque de données qui s’appelle le fichier Sbis. Il y a un fichier S, ce sont les terroristes donc bien connus comme [nom de personnage public], etc. Et ils ont sur le côté apparemment une autre banque de données, fichier Sbis, où ce sont tous les terroristes, comme nous, qui sont repris. Les gens pour eux qui terrorisent l’opinion publique et c’est vraiment grâce à ça que je l’ai su et il a vraiment fallu que je fasse ce cheminement-là. De voir que l’antiterrorisme s’occupait des dossiers des [nom de collectif], etc.
478	Après, des trucs parfois sexistes ou des réflexions où c’est : oui mais vous n’aviez qu’à pas être là si jamais il y a des… Parce qu’il y a des copines qui ont été agressées la nuit et… : ah et bien elles n’avaient qu’à pas être là. Et puis c’est tout. 
479	Il y a certainement un durcissement de la motivation des plus motivés, peut-être que certains vont être découragés, je ne sais pas. 
480	[…]jamais je me suis opposé à la police de manière frontale. Jamais je ne me suis dit : la police doit disparaître, je suis contre la police. Jamais je ne me suis dit : il faut remettre en cause la légitimité de la police. Je ne me suis jamais dit que les forces de l’ordre étaient inutiles et qu’il ne fallait pas les maintenir ; que du contraire. Mais c’est à partir de ces mois-ci où j’ai vu la violence dont ils étaient capables que je me suis dit : waouw quand même 
481	[…] en fait je me rends compte que pour devenir anarchiste il suffit d’être confronté à la police. Quand on voit la violence de la police par rapport aux manifestants qui s’expriment juste différemment finalement et bien c’est révoltant. Voir quelqu’un se faire taper par terre et il  a rien fait, il a juste soutenu un camarade qui s’est fait arrêter par exemple. Ils vont le plaquer par terre, lui écraser le visage, lui taper dessus. Il y a des gens qui se font ratatiner par la police en [nom de pays], qui se font éborgner par des fusils, parfois des journalistes, c’est hyper violent. La manière la plus directe pour devenir anarchiste c’est de voir ça, de voir ces images, de la vivre soi-même. On vit ça dans notre chair, on voit ça de nos yeux donc c’est dur 
482	Je suis allé à [nom de lieu], c’était l’anniversaire de l’OTAN, c’était les 50 ans de l’OTAN. On est parti à plusieurs d’ici. Là, à 7h30 du matin, j’étais déjà en train  de … Je croyais que j’allais crever.[…] C’était atroce, ça faisait mal et ils tapaient. Donc, il y avait les vieux qui essayaient de s’échapper des gaz, mais vraiment des très vieux, plus vieux que moi maintenant, qui essayaient de passer au-dessus des barrières Nadar pour se sauver, pour respirer et qui se faisaient taper dessus par les flics dans le dos. C’était waouw. […], j’ai vu à côté de moi, de chaque côté, un type et une fille qui s’écroulaient. Les balles soi-disant en caoutchouc, les flash-balls. Il y a du caoutchouc à l’extérieur mais à l’intérieur, en dessous. Et ils visent à bout-portant 
483	Si la seule réponse derrière, c’est une réponse policière plus forte, ça ne peut déboucher que sur plus de violence. Et ça c’est absurde parce que la violence ne peut pas être une solution au changement climatique. 
484	Moi, je n’ai jamais résisté donc je n’ai jamais été frappée mais j’ai vu mes camarades frappés violement par la police que ce soit en [nom de pays], en [nom de pays], ça a été très violent aussi. On a clairement affaire à des sadiques. Ce n’est pas parce qu’ils sont flics qu’il sont sadiques, ce n’est pas parce qu’ils sont sadiques qu’ils sont flics mais ça fait partie de l’humain comme partout. Ils ont le pouvoir et donc ils en profitent. Et il y a eu du sadisme, marcher sur.. en Suisse aussi, ça a été ultra violent, marcher sur les militants, des coups de poing, mettre du gel sur les yeux carrément alors que… Ils étaient là, il y en a un enchaîné et bien ils ne frappent pas quoi. Nous on se défend aussi de frapper ou de réagir parce que ce n’est pas à nous … Nous, on doit être irréprochables.
485	En général, maintenant, c’est plus les violences policières, ça oui. Clairement, c’est dégueulasse parce qu’à partir du moment où on est enchainé donc on ne sait quand même pas, même si on voudrait. Imaginons, tout d’un coup , se lever et partir, on ne saurait pas vu qu’on est enchaîné. Ils font preuve de violence inouïe. Il y a des personnes qui finissent à l’hôpital. Ils ne peuvent pas  utiliser. Normalement, ils ne peuvent pas venir avec des chiens pour l’AFSCA comme c’est un lieu… Il y en a quand même qui viennent avec des chiens pour nous évacuer directement ils nous font des clés de bras. Ils enfoncent les doigts dans les yeux. […] Ici au blocage à [nom de lieu], les hommes venaient avec leur grosse bottines, il couchaient les hommes à terre et ils marchaient sur leurs testicules pour écraser. Ils ne peuvent pas utiliser du gaz parce qu’une fois de plus on est dans un lieu-dit alimentaire. Donc, ils mettent des gants et ils mettent du gel lacrymogène et ils viennent le plaquer dans nos visages. Les sols dans les abattoirs c’est souvent tous des petits gravillons, ils prennent la tête et ils pressent…. C’’est… Alors que … C’est clairement de la violence même aux femmes. Ils font çà alors que clairement une femme[…], elle n’a pas besoins d’avoir quatre flics comme ça sur elle. Donc, c’est souvent les CRS. Oui, c’est surtout les évacuations. C’est pour ça qu’il y a beaucoup d’activistes qui ne recommencent… qui ne font qu’une fois parce qu’ils ont été traumatisés. Il y en a qui se sont retrouvés avec des côtes fêlées. 
486	Euh […] j’pense ça l’a radicalisé un peu. ‘fin du coup ça fout la haine parce que au début j’étais en mode « ouais ok nique les keufs lol » mais j’avais jamais vécu, rien vécu, tu vois j’veux dire euh. Ça va chui clairement pas dans la pire position du monde en tant que personne considérée comme petite meuf euh blanche euh j’ai pas trop de problèmes de tunes ni rien donc ça va. Et j’venais du d’un milieu qui, comme j’t’ai dit qui était vraiment en mode « super sage ». Surtout on va pas contre la police ou quoi. Et en fait bah quand j’me suis retrouvée dans des manifs où j’voyais euh littéralement des, des potes se faire tabasser devant moi. Et de me dire « Ok, ce flic n’a aucun problème avec ça » et a tellement d’im- et tu sais qu’il a tellement de pouvoir et d’impunité qu’il est capable de le faire devant moi et d’se dire « il y aura rien », tu vois, et effectivement il n’y a rien eu. Voilà et alors que son collègue était à côté de moi. ‘fin c’était à la fin d’une manif où on s’était fait une arrêter. Et donc euh contexte on rentrait  dans un fourgon et donc on a, y’avait une meuf devant moi et chaque personne avait un flic au bras tu vois, pour euh, l’emmener ! Et du coup on était les deux dernières à se faire embarquer, et donc le premier flic avec la première meuf est rentré avec. Et il l’avait déjà repérée la go parce que, elle avait une grande gueule, elle avait très raison. Et donc elle se foutait un peu ouvertement de leur gueule parce que on avait eu des arrestations abusives tout ça et déjà des mauvais traitements avant même de se faire embarquer tu vois. Au niveau de la fouille au corps, du menottage, etc. ‘fin ça n’avait aucun sens ! C’était abusif comme euh comme démonstration de force. Et euh même comme arrestation en fait ça n’avait pas de sens de nous arrêter alors qu’on était juste dans la rue, une quarantaine, ‘fin voilà. Et en fait euh, le flic l’avait déjà genre menacée verbalement tu vois, genre quand on était euh du coup euh assis en petit rang d’oignons avec les mains derrière le dos menottés et tout. Et il avait commencé à la menacer verbalement et dire « ouais tu veux m’taper ? » et tout machin. Et fait c’est lui qui l’a emmenée dans le fourgon. Et en fait il a fait exprès de la faire trébucher, à l’entrée, pour qu’elle se débatte un peu. Et du coup il a pris ça comme excuse parce qu’elle résistait, entre pleins de guillemets. Il a pris ça comme excuse pour en fait la balancer au fond du fourgon et commencer à lui, à lui filer des coups de pieds en fait. Du coup devant moi, qui était rentrée du coup avec son collègue ! Donc vraiment juste à 3m de, d’un autre policier et de moi, et le mec était en train de la tabasser.
487	J’culpabilisais à crever parce que genre j’ai rien fait en fait. ‘fin ça m’a tellement fait peur et ça m’a tellement foutu dans une rage énorme. Et j’ai aussi beaucoup de problèmes avec la violence masculine – Hum –  par rapport à des expériences pas cool. Que en fait j’osais pas réagir. Et du coup du coup j’ai juste,  j’étais en choc total et j’ai rien fait et j’étais là : « oh putain ». Et aussi de la peur parce que j’me suis dit « ok miskine si j’ouvre la gueule peut-être c’est moi c’est moi après » tu vois. Et euh du coup ça me fait chier d’avoir pas su réagir. Mais après du coup donc ils nous ont. Bah du coup il a, ils l’ont relevée il l’a balancée à l’autre bout du fourgon au fond sur les grands sièges tu vois. Et du coup moi j’ai q- quand chui arrivée et j’ai voulu me mettre à côté d’elle et son collègue m’a dit « Nan dégage tu vas de l’autre côté » tu vois. Donc j’étais à l’opposé mais donc bah on a démarré et j’lui ai quand même dit, ‘fin j’ai quand même fait gaffe comment elle allait. Genre essayé de lui parler en mode euh « ça va t’as des, t’as des soucis ou quoi ? ». Elle m’a dit « nan c’est bon tranquille » ‘fin plus de peur que de mal tu vois. Mais genre littéralement le type a vraiment fait ça. Et après ça en fait on a essayé d’en parler aux. Y’avait deux flics dont une meuf qui nous ont emmenées dans l’fourgon. Et donc euh la nana a commencé à dire « bah écoute ton collègue il a fait ça ! Et en plus il m’a chopé le sein » des trucs comme ça. Et euh juste moi j’étais juste en mode « euh ok ok ok bon qu’est-ce qu’on fait ? ». Et bah juste c’était une réaction de dépit parce que la keuf elle était juste en mode euh « ah bah euh bah tu pourras porter plainte ». Genre « ok ! Super ! Mais genre y’a littéralement ta ton collègue qui a observé un autre de ses collègues tabasser une meuf, menottée, devant toi. Et tu m’dis bah tu peux porter plainte. » Bah oui, c’est non. Donc euh ouais voir en fait euh ‘fin constater et avoir l’expérience de de cette impunité policière j’pense ça m’a vraiment juste donné encore plus la haine contre. Et donc, ouais c’est vraiment ça, ça dégoute aussi et ça fait un peu peur parce qu’après j’ai reçu un avertissement. Genre une menace en mode euh « oui bon attention parce que la prochaine fois si on te recroise en manif et que tu te refais arrêter c’est 350 balles », tu vois. « Là on était sympa, on temets pas l’amende », tu vois. Donc j’étais là « ok ». Au début j’ai un peu flippé, j’me suis dit « hummm, peut-être j’me calme » et puis en fait, non. Et du coup maintenant bah, j’ai eu un peu une période où un peu de creux au niveau du de l’activisme parce que j’avais pas trop l’énergie et la possibilité et tout. Mais maintenant ça va déjà mieux et euh. Bah de nouveau j’me dis « c’est un risque à prendre » et si c’est à ça qu’ils veulent jouer en réprimant autant les manifestantes et les manifestants bah si tu veux on va on va jouer aussi quoi. Donc ouais, ça motive j’pense.
488	Non, on ne sait jamais ce qu’il peut se passer. On peut préparer tout ce qu’on veut, quand on est sur place il y a peut-être d’autres inconnues qui vont se poser parce que quelque part, la police est là aussi pour faire son travail. Je ne crois pas que le rôle de la police est de prendre position pour l’un ou pour l’autre. Ils doivent essayer de rester neutres. Je ne suis pas sûr que quand ils doivent riposter avec des canons à eau ils le font pour le plaisir. Ils sont là pour [ ?]. J’estime qu’il faut quand même faire attention et ne pas foncer tête baissée dans tout.
489	J’ai des amis qui sont allés une fois manifester devant le consulat de [nom de pays], ils ont tous reçu une amende pour un tag qui avait été écrit : ZAD partout à cet endroit-là. En disant, vous tous, vous devez payer cette amende-là. 
490	ll y a eu une action. Il y avait pas du tout eu d’accord sur l’action, une action de désobéissance d’envahissement de la [nom d’institution] qui est la mafia en [nom de pays], ce truc. C’est vraiment stupéfiant. Ils sont partis là-bas et il y avait [nom de l’objet] qui avait été faite. Et dans le feu de l’action, je ne sais pas exactement ce qu’il s’est passé, moi j’y étais pas, ils ont pété [nom de l’objet]. Et donc, il y a eu un procès de quatre personnes choisies au hasard, soi-disant sur les images vidéos mais sur les images vidéos on voit clairement qu’on ne peut pas reconnaître les personnes. Donc ils ont… On sait… Faut toujours réfléchir. Ils ont identifié les personnes et ils les ont amenées au tribunal et ils les ont inculpées : six mois de prison avec sursis et 40000 euros d’amende pour [nom de l’objet] qui n’appartenait pas à [nom de l’institution]. […] et du coup, au niveau de la répression et de la pression, c’est très palpable parce qu’il y a des gens qui se font choper au hasard mais pas au hasard […]. Et puis, ils ont une amende de 40000 euros que bien entendu personne ne peut payer, plus de la prison avec sursis pour [nom de l’objet]. 
491	Oui, c’est ça qui tue, c’est l’usure. Donc c’est facile de créer des petits conflits internes en envoyant un mandai ou en mettant une grosse amende. En asséchant les portefeuilles et en envoyant la police trois fois, eh bien pour tout le monde c’est compliqué.
492	[Ce] qui était super intéressant avec toute cette expérience, c’était de sentir le pouvoir. Sentir de manière palpable le pouvoir […] et la force, oui parce que quand on reçoit un courrier… Enfin, là il y a [nombre de personnes] personnes, on ne les connaît pas tous, on ne sait pas qui c’est. Ils sont convoqués par l’inspecteur. L’inspecteur dit que c’est le ministre de l’intérieur qui a déposé plainte et sur le papier, il est marqué la hauteur de l’amende. Ça fait bizarre et avant ça il y avait des astreintes. Il y avait un greffier qui était venu. C’était aussi des procédures vraiment calamiteuses, un mec qui arrive, qui fait signer un papier à n’importe qui et qui dit : tout le monde est au courant et la première personne qui passe sur le terrain est susceptible d’une astreinte de 3000 euros. Pour information, en [nom de pays] sur la ZAD, c’était 250 euros l’astreinte. Ici, c’est 3000 donc ça témoigne aussi de la doctrine de maintien de l’ordre belge qui est moins violente mais qui n’est pas moins répressive. Ça c’était déjà une grosse pression avec des questions immédiates. Il y a la moitié des gens qui ont pas de sous, du tout. Donc déjà pour n’importe qui en dehors des plus hauts déciles, 3000 euros c’est beaucoup mais sur une ZAD c’est juste la misère. Donc qu’est-ce qu’on fait ? On reste sur le terrain ou pas ? On se met où ? Quelle est la limite exacte ? Qu’est-ce qu’on fait ? Quel système d’appel en urgence ? Quel recours on a ? Combien coûte les avocats ? Est-ce qu’on dénonce ? Est-ce qu’on dénonce pas ? On dénonce à qui ? Bref, tout ce genre de situations. Et donc, ils avaient mis cette pression très rapidement. Générale comme ça. Tout le monde savait qu’on était sous pression et les hélicoptères qui passaient, les flics qui faisaient la ronde, etc. Et puis il y a eu des petites actions de gens comme ça, des gens qui ont bougé des grilles, des bazars. Des gens qui ont été des petits trucs et c’est là-dessus et sur le maintien de l’ordre, le grillage, les vigiles avec les chiens et c’était ça qui coûtait et que le ministre essayait de nous faire payer. […]
493	Mais rentrer dans les élevages aussi, on ne le fera plus parce que la répression aussi commence. En [nom de pays], les militants ont reçu 300 euros d’amende par personne. En [nom de pays] lors d’un blocage d’abattoir, c’est 800 par personne. [nom de pays], tout le monde n’a pas reçu mais c’est 6000 euros par personne donc qu’est-ce qu’il se passe ? Eh bien, on ne peut pas suivre. 
494	Là, ici, par exemple, en [nom de pays], je crois que ça en a freiné beaucoup parce que le amendes… Moi, perso, je n’y étais pas. Mais l’amende a été extrêmement salée. Du coup, je pense que la plupart des personnes…
495	Eh, ben ils se sont fait menacés même avant même de tenter de partir en manif sauvage. Ça aussi c'est peut-être un truc en [nom de pays] qui fait qu'il y a peut-être moins de black bloc, c'est qu'ils sont vraiment forts pour nasser dès qu'il y a un risque avant qu'il n'y ait quoi que ce soit et à trouver des excuses pour faire une nasse. Ils sont très forts, ils nassent d'abord, et après ils trouvent les justificatifs et il y a toujours moyen de dire qu'il y avait quelqu'un qui avait l'air un peu trop violent devant ou qu'ils ont entendu des gens dire qu'il y allait avoir manif sauvage ou quoi pour commencer directement à nasser et éteindre directement la contestation avant qu'elle ait lieu quoi, ça ils sont très forts.
496	Une histoire que je raconte toujours, enfin, je la trouve fort éclairante c’était un action de bombspotting donc c’était un groupe qui s’opposait au fait qu’on ait des missiles nucléaires sur notre territoire, sur le sol belge. On a 20 missiles nucléaires qui sont entreposés à [nom de lieu], près [nom de lieu] et la seule et unique raison pour laquelle on a des avions américains, c’est pour qu’ils soient adaptés pour prendre ces bombes et à les lâcher sur ordre des USA. Il faut savoir, c’est mon père qui m’a dit ça, que le parlement belge avait voté à plus de 90% contre la présence de ces bombes nucléaires sur le sol belge mais qu’elles sont toujours là. Donc, c’est tout à fait anti-démocratique. On faisait des actions bombspotting chaque année et donc là l’idée c’est d’aller investir l’OTAN. On était à peu près 800 personnes à vouloir rentrer sur le sol de l’OTAN, c’était une action annoncée, préparée donc les policiers sont au courant donc il y a un barrage pas possible. Donc c’est plus un grand jeu qu’autre chose. Ce qui est intéressant c’est que le jour du grand jeu, un des organisateurs […] a pu me raconter les choses. C’est un organisateur, il est sorti de chez lui à vélo. Les flics l’ont arrêté et l’on emmené au cachot alors qu’il sortait juste de chez lui pour se promener à vélo a priori. Donc, en principe, dans une démocratie, une arrestation préventive, avant d’avoir fait quoique ce soit d’illégal, c’est tout à fait interdit par la Constitution. Ils l’ont fait quand même. Ça, c’est la première chose qui s’est passée ce jour-là. En [nom de pays], démocratie, on arrête quelqu’un qui n’a encore rien fait. Deuxième chose, il y avait le responsable presse qui était un ami et qui était sur les lieux avec une carte. A un moment donné, il se fait interviewé par [nom de média]. Juste après l’interview, il a été repéré par la police et ils l’ont menotté et emmené alors qu’il ne faisait rien de mal, il était juste présent pour répondre aux médias et on ne faisait aucune action illégale mais comme les forces du désordre ont vu que c’était lui qui… tous ceux qui parlent aux médias, on les arrête. Et troisième chose, on a eu une arrestation judiciaire avec quelques autres parce qu’en essayant de passer à l’OTAN, on est passé sur le site de l’entreprise 3M, qui fait des autocollants sur des choses et qui est juste à côté. Et donc, les policiers ont suspecté d’avoir abîmé une clôture. Or, on avait fait que passer en dessous d’une clôture qui était déjà abîmée. 
497	Puis, on s’est retrouvé parmi les militants et en fait on ne s’est même pas rendu compte à un certain moment qu’en fait les flics nous encerclaient complètement et qu’on allait faire partie des arrêtés et qu’on ne pouvait plus sortir de là. Et donc, on a été arrêté mais là, mais c’est très gai. Il y a des moments d’arrestation qui sont très gais. On était dans les fourgons, on chantait ‘les jolies colonies de vacances’ et tous des chants militants. Moi, je ne les connais pas mais … On est arrivé en cellule et en fait comme on était nombreux, c’était une grande cellule. On avait des clowns activistes qui nous ont fait un petit spectacle à l’intérieur. […]. On a rencontré d’autres militants qui sont là sur d’autres causes. Donc, on vit des moments forts aussi humainement, je veux dire. Donc, oui. 
498	Je suis allé à l’action devant [nom de lieu] on demandait de prendre une chaise avec. Je n’avais pas pris de chaise moi. Je n’avais pas envie, en montant dans le train ou en descendant du train, de me faire arrêter et de passer la journée. D’ailleurs j’avais même mis sur mon railpass de[nom de lieu] à [nom de lieu]. J’avais même pas mis que j’allais à [nom de lieu]. Tu vois si j’étais contrôlé dans le train : ben non, je vais chez un copain. Parce que à [nom de lieu], ils se font arrêter préventivement. 
499	[…] il y en a qu’ils le font mais ça ne sert à rien. Ça ne sert à rien.
500	On était cinq ou six à avoir une arrestation judiciaire et du coup à être interpellés par le commissaire. A être entendus par le commissaire. Donc, on avait comme consigne lors de cette action que si on était auditionné par la police, de déposer plainte. Déposer plainte contre [nom de pays] pour crime contre l’humanité et pour détention illégale d’armes nucléaires sur son sol. On avait un beau document de quatre pages, très bien écrit qui se référait à des articles de la Constitution internationale des droits de l’homme et du citoyen, etc. De toutes façons, quand on fait ce genre d’actions, il faut savoir qu’on est couvert. On peut, normalement, en [nom de pays], commettre un acte illégal si c’est pour empêcher un crime plus important. Ça c’est la loi. Donc, on va dire, franchir, aller sur une propriété privée pour protester contre un crime contre l’humanité, c’est dérisoire. Face au commissaire, je lui explique, je suis content d’être auditionné, je veux déposer plainte. Il a refusé d’entendre ma plainte. Quand j’ai insisté en disant : « écoutez, on est dans une… vous devez entendre cette plainte, c’est mon droit de citoyen, on est dans une démocratie ». Il m’a ri au nez et il m’a répondu : « ouah, non hein, on est pas dans une démocratie, on est en [nom de pays]». C’est drôle, hein ? C’est très belge comme histoire. Je ne crois pas qu’en [nom de pays], cela aurait pu arriver. Un commissaire [nom de pays]n’aurait jamais eu le culot de dire un truc pareil. 
501	Contre la police même non mais bien déçu dans la gestion. Sachant que si tu vas déposer plainte, qu’il y aura… qu’ils sont… même si c’est leur devoir de faire un procès-verbal et tout ça, ils n’en ont pas envie, il y a un désintérêt aussi. Ce qui ne surprend pas naturellement. Parce que pour moi en un sens, c’est eux le chien de garde de l’autorité qui ne font rien et qui ont quand même intérêt à garder le statut. Donc c’est pas que je suis… Si je vois ça que ça me surprend mais c’est choquant quand même, certainement dans une soit disant démocratie comme en [nom de pays]. Jusqu’où ils peuvent aller avec le monopole de la violence en fait? 
502	Euh, bah là en l’occurrence j’pense que là, on s’est vraiment juste dit, ‘fin la fille elle a dû s’dire « ‘fin ça servira à rien en fait » ! Si, si juste une flic à qui tu exposes les faits au moment de  passer, te dit « euh moi j’peux rien faire, faut porter plainte » : bah pff non. ‘fin tu sais que ça servira à rien. Et quand tu vois les statistiques des plaintes euh, des plaintes reçues, des plaintes traitées et tout bah au final non. Tu sais rien faire au final contre les flics ils ont une telle impunité qu’au final bah non. Il faut vraiment avoir beaucoup de foi et beaucoup d’énergie à donner *rictus* pour euh arriver à être endéter et à vraiment porter plainte et à essayer d’aller le plus loin possible parce que c’est vraiment un parcours du combattant. 
503	J’ai rencontré des gens super intéressants chez les policiers. J’ai discuté avec de nombreux policiers qui partageaient énormément d’admiration pour ce qu’on faisait, parce qu’il n’y a rien à faire, être activiste et être policier, c’est se mettre au service de … la population. C’est être profondément altruiste au départ […] 
504	On avait des alliés à la police parce qu’il y avait plein de policiers qui sont opposés à [nom du projet] qui est une absurdité y compris sécuritaire. et ils sont en plus, pour certains, maltraités du point de vue syndical, du point de vue de la paie, de la pension, etc. ils sont parfaitement au courant qu’il y a des magouilles tout azimut y compris dernièrement dans l’école de formation de sécurité à [nom de lieu] où il y a deux responsables policiers qui ont démissionné successivement parce que le montage financier est complètement opaque. Donc on avait aussi des alliés à l’intérieur de la police et on a toujours essayé de trouver des convergences avec tout le monde, y compris avec la police. Donc, pas le versant plus anarchiste, mais qui n’était pas non plus opposé à cette dynamique là parce qu’on peut considérer aussi que les policiers sont des ouvriers et qu’on peut discuter. L’adversaire c’était plus les multinationales et les politiciens qui travaillaient avec les multinationales. Et ça, on a demandé de les rencontrer, ils n’ont jamais accepté. 
505	Rien d’exceptionnel. Rien qui aurait pu nourrir une rage viscérale envers la police parce que je ne l’ai pas. Et même à l’heure actuelle, je ne l’ai pas encore. Je ne les excuse pas de violence, etc. mais je n’ai pas envie de les accabler parce que je sais bien que le problème ne vient pas de là. Et  en ayant parlé avec les inspecteurs, etc. je me rends bien compte que le problème est plus profondément que ça ancré et que justement… Peut-être aussi, de par le fait que quand j’étais petit, je voulais être policier. Donc, je ne vais pas commencer à cracher sur un métier que je voulais faire jusqu’à mes 12-13 ans et puis c’est un métier de base qui est juste. Ce sont les ordres qui sont donnés qui ne le sont pas. Sinon le métier, le métier de base est fait justement pour protéger et servir la population. 
506	Je ne suis pas de celles qui disent : « all cops are bastards ». Je pense qu’il y a de chouettes flics, je pense qu’il y en a qui sont vraiment motivés par un idéal. Je pense qu’il y en a qui croient vraiment à ce qu’ils font. Mais bon, voilà quand il faut agir, il faut agir et ils sont là aux ordres. Je pense que même pendant tous les temps, il y a toujours des flics qui malgré le fait qu’ils aient obéi, ont quand même aidé des gens aussi comme en 40’. Donc, parfois ce n’est pas plus mal qu’il y en ait qui soient là. Tout ça c’est complexe mais je ne vois pas une société non plus sans, je ne dis pas policier, mais sans quelque chose quand même … On ne peut pas laisser tout faire. 
507	Ce sont des gens pour qui j’ai un énorme respect. On a énormément de chance qu’ils soient là pour notre sécurité. Il ne faut pas oublier qu’ils travaillent dans des conditions qui ne sont pas faciles. Je ne voudrais pas faire le travail à leur place. Donc on discute mais je ne vais pas là pour me battre avec la police. Je ne vois pas l’intérêt. Si un jour ils me disent que je suis arrêté et que je dois aller au poste, j’irai au poste. 
508	Et j’ai beaucoup de respect. Je trouve que c’est important quand on voit quand même certains faits divers où on voit des policiers qui se font descendre. Il faut pas oublier que c’est d’abord pour la protection des gens qu’ils sont là. Je pense qu’ils sont très motivés par leur travail, qu’ils le font avec beaucoup de convictions dans le but de servir les gens. […]. On ne joue pas le même rôle mais ça n’empêche pas qu’il faut selon moi respecter les forces de police. Je vais prendre l’exemple (moi j’ai de la chance je suis parti avant) avec les incidents liés [nom de collectif], je ne crois pas que c’est tout le corps de police qu’il faut remettre en question. Il y a des gens qui ont voulu rentrer dans [nom de lieu], ils savaient que s’ils passaient les barrières, ils allaient se faire arrêter. On ne peut pas dire non plus que les policiers se sont mal comportés avec les gens à ce moment-là. Il n’y a pas eu de violence en tant que telle. Bon ce qu’il s’est passé sur [nom de lieu] ça a un peu dégénéré mais je ne crois pas que c’est l’entièreté du corps policier qui était là pour essayer de matraquer les gens ou de les arroser. Je pense qu’il faut se mettre à leur place et se dire que le travail qu’ils font ce n’est pas un travail facile.
509	La plupart des gens pensent qu’il faut un corps neutre qui soit capable d’arbitrer les conflits quand ils deviennent violents et puis d’aller arrêter les criminels en cols blancs, surtout y compris s’ils sont ministre de la justice. Mais ça ce n’est pas encore maintenant. 
510	Chez le policier ce que tu rencontreras toujours c’est qu’il obéit aux ordres. Alors, il invoque toujours ça comme excuse : « vous comprenez bien, je dois obéir aux ordres ». Donc, on est typiquement dans le comportement qu’on a décrit au procès de Nuremberg et l’Allemagne nazie. Le comportement « j’ai des valeurs mais je les mets de côté quand il s’agit d’obéir aux ordres » et de plus je me suis rendu compte de ça, qu’ils obéissaient aux ordres non pas pour le bien de la communauté ou de la population mais pour le bien des gens qui sont à même de leur donner des ordres c’est-à-dire les intérêts des puissants. 
511	La réaction de la police est « disproportionnée et en même temps logique car quand on attaque les institutions comme l’Etat ou l’économie et bien forcément il y a des gens qui défendent cela et ce sont les forces de l’ordre. Et on se rend compte que les forces de l’ordre ne sont pas là pour maintenir l’ordre publique, ils sont là pour défendre ces institutions. Donc, il y a un slogan à la manif qui s’appelle : police nationale, milice du capital. Donc par exemple, pendant les manifestations [nom de collectif] en [nom de pays], il y avait 20 flics qui bloquaient l’entrée d’une banque pour protéger la banque. Il y a une image de ça qui m’a vraiment frappée et ça résume parfaitement les choses. En fait, ils ne sont pas là pour maintenir la paix sociale, ils sont juste là pour s’opposer à toutes formes de révolte ou de rébellion contre l’État et protéger les institutions, les banques, les entreprises, etc. 
512	La police c’est les chiens de garde du pouvoir en place. J’ai acquis la conviction que la loi est écrite non pas pour protéger les gens mais pour protéger les puissants et ceux qui écrivent les lois.
513	J’aurais peut-être plus foi en nos institutions le jour où le texte des droits de l’homme sera un texte contraignant, ça ce serait quelque chose de totalement bête à réaliser mais qui ferait que je pourrais dire demain qu’on ne pourrait pas venir chez moi m’arrêter parce que j’ai partagé une vidéo de 3 minutes où je dis quelque chose qui pourrait laisser paraître que je suis un terroriste. C’est pour ça que moi, personnellement, depuis mon arrestation, depuis tout ce qui s’est passé depuis… Non, je n’ai plus du tout, du tout, du tout confiance en aucune institution. 
514	Les policiers sont là pour la sécurité du peuple. La justice, les juges, l’outil judiciaire est là pour permettre de régler des différends, c’est tout à fait nécessaire. Là où ça foire c’est qu’ils deviennent des outils politiques. Et donc, un homme ou une femme politique pour se faire élire va utiliser des termes et utiliser des techniques de harcèlement soit policier, soit judiciaire et du coup la raison d’être s’éloigne et ça devient du court terme pour se faire élire : de faire des chiffres, pour montrer la tête d’un activiste qu’on a attrapé et qu’est-ce qu’il est méchant vous avez vu ? Ce qu’on a trouvé sur son ordinateur… Il y a une dérive de ces deux outils-là qui sont tout à fait pertinents. […] Je plains ceux qui se retrouvent en train de faire leur carrière ou juste une partie de leur vie dans cet outil-là policier ou judiciaire et qui se retrouvent complètement à la merci d’un homme, d’une décision politique à très court terme et de l’appliquer. Tu ne peux pas discuter en général. 
515	Il y a des nazis dans la police et ça c’est un vrai problème pour la crédibilité de l’État. Il y a des mauvaises personnes dans la police, dans l’armée… D’ailleurs la Sûreté de l’État est sur leur … Sur les petits nazis et autres extrémistes du genre je pense qu’ils vont quand même un petit peu surveiller, j’espère. Mais il y a eu tout un temps où les petits nazis étaient potes avec … C’était un gros panier de crabes quoi. Quand on mélange le grand banditisme, les nazis, l’OTAN 
516	C’était presque toujours arrestation et puis répression sur place presque tout le temps. Aussi avec les actions que j’ai faites avec [nom d’association] par exemple. C’était en 93 je crois, sur les transports longue distance. On faisait des actions à [nom de lieu]. Là il y avait quand même régulièrement qu’on se prenait des coups et des arrosages avec l’autopompe et nous foutre dans des garages à 50 et 60 et tout ça. Donc ma vision sur la police n’est pas super positive. En tout cas je vois… Je suis… Depuis toujours, je suis assez allergique à l’autorité et anarchiste dans ce sens-là peut-être. Si je suis tous les autres mouvements et la répression qui se fait [nom de pays] par exemple avec la répression du monopole de la violence en fait qu’a la police. Pour moi comment ça peut se dégrader envers des minorités comme les noirs. Ce qu’il se passe là c’est tout à fait à condamner. Et je vois certainement aussi, ce n’est pas comme [nom de pays] ici mais dans toutes les actions que j’ai faites, j’ai vu comment la plupart des policiers se rapportait à notre cause, c’était quand même assez répressif et avec mépris même pour dire : « Qu’est-ce que vous venez de faire et … ». De ce côté-là je n’ai pas beaucoup de confiance dans la police. Il y a certainement des policiers qui sont professionnels et qui se tiennent à … Mais souvent ils ont aussi la tendance à essayer de promulguer leur propre avis et tout ça même si nous on ne l’a pas demandé. Ils doivent être neutres dans tout ça et ce n’est souvent pas le cas. Certainement si c’est pas la gendarmerie enfin, ce qui était la gendarmerie, la police locale, souvent ils se connaissent entre eux et ils trouvent que nous nous ne devons pas venir foutre le bordel dans leur commune, devant leurs fermiers, devant leurs commerçants. Ça se sent quand même. 
517	Avant quand je voyais tous les gens qui disaient, : je n’aime pas les flics, je n’aime pas les flics. Je me disais : oui, ce sont des grosses gueules. Mais dans l’absolu, je m’en fous. Maintenant, c’est devenu une haine mais viscérale.
518	J’dirais négatif, ouais franchement, ACAB de ouf. Ouais parce que ben, pourtant tu vois j’ai été élevé vraiment dans un milieu qui est vraiment hyper euh, flic friendly. Genre toute ma famille est en mode « nan mais c’est normal les forces de l’ordre ils font leur travail tu vois » chui alors bon bah a partir du moment où j’me suis déjà pris des violences policières pour rien. Même si c’est jamais justifié tu vois. En arrivant à [nom de lieu] et en commençant à vraiment me radicaliser entre guillemets dans les mouvements d’extrêmes gauche, féministes et queer et tout ça. Bah y’a un moment où tu te rends compte que les flics ils sont pas de ton côté et que, bah y’a rien que tu puisse faire à ça parce qu’il vont pas changer d’avis et qu’ils sont pas là pour t’aider, en fait. Quand et quand tu vois toutes les statistiques même sur la prise en charge des plaintes pour viol, y’a vraiment j’te dis rien qui va dedans et euh. Et j’ai juste perdu absolument tout espoir ces dernières années. Et donc ben j’pars du principe qu’on peut pas, juste pas compter sur eux, et que ils sont là juste pour taper des minorités. Genre ça s’est encore remarqué aux dernières manif que j’ai faites tu vois. J’veux dire euh j’étais à la Pride l’année passée. Et à partir du moment où t’as, quand t’as un seul petit cortège qui s’veut radical dans une Pride qui est ultra problématique, qui est immonde et qui est juste réduite à une techno parade pour les hétéros tu vois. Euh et qu’à partir du moment où t’as juste un petit groupe politisé qui aimerait bien juste que la [nom de parti], à tout hasard,  ne vienne pas parader au milieu des gens qu’elle déteste, tout le reste de l’année. Bah à partir du moment où t’as les flics en fait qui nassent directement les personnes qui ont le droit de gueuler et qui veulent un peu repolitiser la Pride, bah c’est juste c’est juste hyper écœurant, parce que du coup ils étaient juste là, ben tu voyais qui, ça leur donnait un peu une excuse pour taper du LGBT. Donc tu te dis « ouais ok ».  Et donc ouais là j’ai, j’ai quand même fait face à beaucoup de violences de leur part. Même si chui une personne qui s’en est le mieux sorti j’ai juste pris des lacrymo dans la gueule. Ouais, c’était un peu pas très cool. Ouais j’ai eu aussi des bleus et tout, y’a un keuf qui m’a attrapé l’sein. ‘fin bref, euh et ouais quand j’vois que j’ai des potes qui se sont faits marcher dessus qui se sont pris des coups de… tin j’ai perdu le mot. De matraque voilà. Euh tout ça et que ben tout pareil dimanche. Pour euh pour la manif pour le droit des femmes. Où là ben, dès que ça partait un petit peu en contre-manif ou bien juste pour 2-3 tags qui partent en 2-3 jours tu vois. Y’a des meufs qui se sont fait vraiment tabassées tu vois. Et j’veux dire ben, c’est pas possible en fait  les flics sont contre les populations minorisées et euh ils le prouvent tous les jours. Zéro sympathie à leur égard.
519	J’ai moins de problèmes avec les flics qu’avec les autorités judiciaires. […] je comprends mieux les flics. […]On voit bien s’ils sont emmerdés ou pas quand t’essayes de leur parler mais [nom du commissaire], évidement ce n’est pas la peine d’essayer de lui parler. Mais la plupart des flics, ils sont… je n’aimerais pas être à leur place […] ». Tandis que les autorités judiciaires, « il y a des exceptions mais enfin ils sont quand même pour … ils défendent le pouvoir.
520	Ce qui m’a le plus affecté c’est mes relations avec la justice en tant que requérant. Enfin, je n’étais même pas requérant, j’aidais les requérants. Ça, oui, c’est affectant mais avec la police, non.
521	[…] il était question de faire une extension du centre commercial près de [nom de lieu]. A deux reprises, pendant le marché du mardi et du samedi, à plusieurs on avait installé une petite table et on invitait les gens à… on abordait les gens : ah vous savez [nom du projet contesté] – ah oui, oui – vous trouvez que c’est bien ? Et on invitait les gens à mettre leur avis sur une feuille A4. On avait pris des feuilles A4 de différentes couleurs et les gens avaient écrit deux, trois mots. Ça s’appelait [nom de l’action]. On mettait tous ces papiers sur des cordes à linge avec des pinces à linge, c’était très joli. A un moment il y a une grosse camionnette de flics qui s’amène et qui interpelle une jeune femme qui était dans mon groupe. Et puis, moi, je vais voir ce qui se passe, je commence à discuter avec les flics et tout. Et bien, finalement, moi, j’ai eu une amende administrative par ce que soi-disant on avait organisé une manif non-autorisée, alors que ce n’était pas une manif, et qu’on obstruait le déplacement des gens sur la voie. Alors que les seuls qui gênait la circulation c’était la camionnette de flics. Bon, moi, fort de mes droits, j’ai dit : je paye l’amende mais je vais réclamer qu’on me la rembourse. Donc j’ai été en justice pour faire annuler ce truc. J’avais des arguments, des témoins, des photos, des mesures pour montrer qu’il y avait encore de la place, qu’on gênait personne. Rien à faire. La juge a fait semblant de comprendre et d’être d’accord et puis j’ai quand même été condamné. Il s’agit de te décourager de t’exprimer. 
522	On a de bons avocats d’ailleurs. Et ils ont aussi dans ce cas-là été extrêmement surpris. D’ailleurs une première fois, et après une deuxième fois, on a changé de cabinet d’avocats et le premier nous a dit qu’ils n’avaient jamais vu ça et les suivants nous ont dit que ça, c’était dans le classement… c’était une décision hautement politique alors qu’on est en droit normalement. Bon après, voilà, ce n’est pas une surprise, on sait dans quel jeu on joue mais le problème est qu’on voit la chose avancer parce qu’il y a le jeu, il y a le vernis et puis il y a quand même normalement des principes qui régissent, qui sont régis, enfin qui sont appliqués par des textes de lois qui doivent avoir une validité. Quand il n’y a plus de validité, on sait bien que c’était un jeu mais le jeu devient beaucoup moins drôle, beaucoup plus glissant… 
523	Ça c’est sûr qu’on l’a bien vu à la ZAD, un des arguments en permanence utilisé pour freiner les ardeurs des gens qui étaient les plus remontés, qui sont aussi souvent les plus désespérés dans l’existence, c’était de dire que moyennant une grosse intensité d’action, on pouvait espérer que les institutions de l’État nous donneraient au moins, partiellement raison sur certains éléments. Et le fait d’avoir été balayés aussi, comment dire, grossièrement, sans finesse. Il faut voir ce que ça signifie et je pense que du côté des décideurs, ça c’est de la politique hors-sol. Ils ne perçoivent pas ce qui est en train de se passer et c’est ça qui est assez préoccupant. Et leur seule réponse est une sorte de fin de non-recevoir qui a un côté humiliant. C’est clair. Nous, on est des dizaines à s’être impliqués là-dedans. Pendant des années, on a dépensé beaucoup d’argent et d’être comme ça balayés avec un petit rire sardonique, ce n’est pas du tout agréable. Alors quand … Dans certaines circonstance, on peut l’accepter, faire avec. Dans certains autres circonstances, ça ne passe pas du tout.
524	J’ai toujours considéré que, voilà, comme je vous le disais, que le droit était un instrument de domination sociale. On peut toujours en tirer quelque chose, je ne sais pas quelles sont vos lectures mais on peut jouer sur les contradictions pour faire valoir des droits. C’est le principe d’ailleurs du contrepouvoir mais quand il n’y a plus de contrepouvoir. Et qu’on  le sent d’abord, et on le voit, on le lit, là c’est bizarre. Et ça, c’était la première fois que je voyais ça comme ça. J’avais déjà vu, j’avais déjà perdu plusieurs actions en justice. On perd plus souvent qu’on gagne en écologie. On gagne en fait à peu près rien pour l’instant. Mais il y a la manière et là c’était très bizarre. 
525	[…] quand on met de l’argent en justice, ils disent : surtout n’hésitez pas, vous pouvez vous ruinez. Dépensez, dépensez. A la limite, on se demande si… […] Pour assécher à tout point de vue. Au niveau de l’énergie, au niveau des recours, au niveau financier, au niveau justiciable, au niveau de tout. Et donc, c’est ça… C’est intéressant en même temps. C’est une découverte. Maintenant c’est une technique qu’ils utilisent vachement à [nom de lieu]. Là, je pense, par exemple, à [nom de projet contesté] qui est un projet… une sorte de parc d’attraction qu’ils mettent en bordure de [nom de lieu] où a été mis une concession Partenariat-Public-Privé qui a été accordée, là encore, dans des conditions encore incroyables. Et c’est un problème social écologique majeur, enfin, bon, bref. Donc il y a  des tas de recours et ils gagnent les recours. Des riverains intentent des recours avec des … ça coûte 15000 euros et deux jours après la Région re-délivre un permis pour le même projet avec une toute petite modification. Donc, ça fait 15000 euros de perdu et donc là un privé, il ne peut plus continuer parce que même s’il recommence, il sait qu’il… Donc, là on a un problème absolument fondamental. Le droit de recours, n’est plus effectif, c’est ça que ça veut dire. Donc, il n’y a plus de contrepouvoir que le citoyen peut solliciter contre l’exercice du pouvoir de l’Exécutif donc ce n’est plus la démocratie. Pour le moment, ce n’est pas audible. C’est audible que chez les militants qui ont compris. Les gens qui ont essayé, ont compris qu’on n’est plus en démocratie. Mais c’est un truc qui n’est pas audible. Si on dit ça dans les médias. Mais pour toute une série de choses, c’est clairement plus… Il n’y a plus de contrepouvoir donc… 
526	Et c’est là qu’on commence à être dans une situation très compliquée parce que le droit fonctionne de moins en moins bien. L’État tort lui-même le bras des procédures qu’il a écrit ou que le législateur a écrit dans le droit. Donc là, ça devient vraiment très compliqué, je trouve et c’est systématique. Le droit a toujours été de mon point de vue, un instrument de domination sociale mais il y avait un minimum d’objectivité dans les instances qu’on pouvait solliciter. Maintenant, ça devient vraiment  une tartufferie. Donc, ça devient très compliqué. 
527	[…]il y en a qui ne veulent plus participer. Ce n’est pas qu’ils rentrent dans le rang mais qu’ils ont peur. 
528	Quand on voit des images comme ça de gaz lacrymogènes versés dans les yeux, il y en a qui doivent se dire : bon, je ne vais pas le faire. […] je crois qu’elle [la répression] est destinée surtout à ceux qui hésitent à intégrer donc les nouvelles forces qui pourraient raviver [le mouvement]. Il faut essayer… C’est un peu l’histoire de tuer dans l’œuf l’espoir de la résistance. Une fois qu’elle est consciente, qu’elle a réalisé, je peux faire l’action ce n’est pas si grave, ce n’est pas si difficile physiquement, psychologiquement. C’est parti, je continue à le faire. Si au contraire, j’hésite beaucoup et la fois où je le fais c’est d’une violence de dingue, je me suis trompé sur mes limites. 
529	Ça me fait peur maintenant. Là, par exemple, il y a des actions comme il y a eu de [nom de collectif] à [nom de lieu] il y a deux jours. Là, je me suis dit que j’allais aller voir ça de loin. Bon, finalement, j’ai quand même été voir ça de près et on voyait bien qu’il n’y aurait pas d’arrestation. Mais, à un certain moment, on nous a demandé de nous disperser parce qu’il y allait en avoir donc là je me suis barrée. 
530	Pour le moment, je suis trop faible psychologiquement que pour accepter, subir ça. Surtout que parfois en cellule, on ne reçoit pas d’eau, on nous empêche d‘aller à la toilette, voilà, des trucs comme ça. 
531	Pourquoi est-ce que j’ai peur d’aller en manif ? Je soutiens [nom de collectif] mais jamais j’irais dans une manif de [nom de collectif] c’est de la folie. Je n’ai pas confiance. On est en [nom de pays] OK mais c’est beaucoup plus spectaculaire de voir la police en [nom de pays]. Comment est-ce qu’on peut croire encore que cette police est encore au service du peuple [nom de pays] et qu’elle le protège ? Pour moi elle est vraiment au service du Capital et des intérêts particuliers qui ont investi, kidnappé, l’appareil. Qui est à la manœuvre 
532	Maintenant, c’est vrai qu’il y a peu de personnes qui décident de sauter le pas parce que les personnes ont peur que ce soient des représailles financières, la justice, … Il y simplement des personnes qui ont peur par exemple de la police et qui par exemple ne voudraient pas être confrontés à une évacuation ou quoi que ce soit. 
533	Oui, oui. J’ai deux, trois collègues que je connais bien, qui ne travaillent pas avec moi. Ce sont des collègues qui sont dans d’autres écoles, qui écrivent des articles et qui sont tout à fait idéologiquement dans ma ligne mais qui n’oseraient pas le dire parce qu’ils ont déjà eu vaguement des soucis, ne serait-ce qu’à la fin d’une réunion, on a été leur dire : bon, écoute, si tu veux continuer à bosser ici 
534	Donc ça, ça a été une prise de conscience aiguë d’où la nécessité encore plus importante de ne pas se laisser faire, de réagir. Quand je me suis rendu compte aussi que nombre des actions même si les médias étaient là, après on en parlait pas du tout dans la presse. Il y a vraiment un contrôle de l’information et du coup cela n’a fait que nourrir encore plus chez moi le fait de ne pas vouloir se laisser faire. 
535	L’iniquité dans les forces en présence. Le groupe le plus faible se retrouve à se souder. Sinon t’arrêtes, tu laisses tomber et tu te dis : c’est foutu. Et donc, tu baisses les bras 
536	En tout cas, quand on est arrêté quelques heures, c’est un moment d’angoisse parce qu’on ne sait pas combien de temps ça va durer, ni comment ça va se finir. Est-ce qu’on va devoir payer ? Est ce qu’on va rester dormir là ? Est-ce qu’on va subir une arrestation plus longue ? Mais malgré ça, il y a un moment collectif qui est hyper fort. […] Quand ils nous libèrent, ils nous éparpillent hyper loin pour que ce soit très difficile de revenir. Tu vois que ce sont des tracasseries administratives, à la limite de la légalité mais ça renforce en fait. Les violences que tu subis, quand tu vois quelqu’un se faire castagner et bien ça renforce ton sentiment de lutter contre une injustice. Quand tu la vois devant tes yeux, ça te fait peur parce que tu n’as pas envie d’être celui qui reçoit le coup mais pour autant on est dans le bon. […]  les réactions sont tellement disproportionnées que c’est plus un adjuvant. Ça peut se convertir alors que je pense que l’intérêt [l’action répressive] c’est de faire peur et de dire : prochaine fois, ce sera pire pour vous. Donc, de démoraliser, démotiver et je pense que ce n’est pas souvent ce qu’il se produit. 
537	Il nous est arrivé justement d’être dans une rue marchande qui faisait 200m, 200m de gaz lacrymogènes donc pas d’air, du gaz lacrymogène. On ne voit plus rien, on ne respire plus rien. T’as l’impression en fait, même là j’en ai encore des frissons à dire ça, t’as l’impression d’être dans un état de guerre en fait parce que tu es là, tu cours parce que t’as juste voulu être là pour manifester et tu te retrouves dans une rue remplie de gaz lacrymogène avec des bruits de partout. Tu vois des gens qui sont par terre qui n’arrivent même plus à respirer. Des gens âgés qui se prennent des coups de fumigène ou des coups de matraque. À force de voir ça, non….  Je ne suis pas du tout d’accord avec ça, je ne suis pas du tout d’accord avec les forces de l’ordre qui le font parce que soi-disant c’est un ordre. Je ne laisserai pas faire ça quitte à moi à aller en prison et faire de la garde à vue ou qu’on me dise : Monsieur vous êtes un terroriste. Non, je ne suis pas d’accord, je ne suis pas d’accord 
538	Ca renforce le lien entre les activistes comme on dit, ça crée vraiment des liens très solides notamment quand on fait des groupes d’affinités comme on dit. Mais ça renforce les convictions. 
539	La radicalisation qui se trouve aussi dans une certaine partie du mouvement aussi c’est naturellement parce qu’ils subissent la répression aussi et ils ne vont jamais céder. Alors ou bien c’est ainsi ou bien naturellement ils cèdent et ils sont paralysés par les amendes et tout ça ou bien ils vont sous couverture et ça se voit naturellement aussi. 
540	Ça fonctionne, oui, ça fonctionne super bien. D’abord, ça dissuade mais surtout ça créela zizanie dans les collectifs donc après pour rattraper ça, ça prend un an. Donc ça marche très, très bien. Donc, il y a ça, il y a les astreintes, il y a l’amende de 900000 euros, il y a la police qui passe,. A un moment, il y a un blocage des médias qui est tout à fait palpable. Pendant on a un article tous les deux jours et puis tout d’un coup, du jour au lendemain, il n’y a plus rien. Et là, on comprend qu’il y a des instructions qui sont passées. Nos communiqués ne sont plus relayés, etc. Et puis, il y a eu l’évacuation au moment où on était du tribunal. Ça, je ne sais pas si…On était au tribunal parce qu’il y avait un ordre d’évacuation du ministre de l’intérieur, de [nom de personnage public], qu’on jugeait illégale pare qu’il invoquait l’extrême urgence alors que ça faisait deux ans qu’on y était. Donc, on attaque l’ordre d’évacuation et au moment où on est au tribunal, on y est à 20-25 et à ce moment-là la police arrive et évacue et brûle les cabanes au même moment. Donc on revient du tribunal au moment où la Régie des Bâtiments… Donc, vous voyez c’est ignominieux et on gagne à contre-courant donc l’évacuation était illégale mais tout est cramé. Ils ont clôturé le terrain et après ils font appel et ils gagnent en appel pour des motifs qui nous semblent incroyables. Et donc, nos avocats nous disent : il faut absolument aller en Cassation parce que s’ils gagnent cet appel, ça va créer une jurisprudence problématique mais nous, on a pas les moyens d’aller en Cassation. Ça prend trois ans et ça coûte 50000 euros. Et on est déjà sur nos restes.
541	Le problème c’est en fait que ça dure longtemps et que c’est toujours… on sent que c’est comme une épée de Damoclès au-dessus de soi. Pourquoi ? Parce qu’on sait très bien que si on fait encore d’autres trucs comparables, ça pourrait se rajouter au dossier etc. C’est ainsi que naturellement les autorités veulent faire la répression avec des organisations comme [nom d’association] par exemple comme on l’a vu pas nécessairement en [nom de collectif] mais surtout en [nom de pays]. Ils se sont tapés presque dix procès et ils sont complètement paralysés naturellement parce qu’il y a des astreintes et des possibilités de… Comment ça se dit, de faire deux fois la même chose ? 
542	Ils sont découragés aussi et paralysés par des peines. Aller en prison ce n’est pas encore le pire parce que tu y vas (je ne fais certainement pas la gloire d’aller en prison) en prison pendant deux semaines et après c’est fini, c’est bien, tu peux recommencer ton combat. S’il y a des peines en sursis, t’es paralysé naturellement parce que tu sais que si tu fais quelque chose et qu’on te prend en flagrant délit, tes peines peuvent s’amasser. Les activistes souffrent naturellement de cette insécurité et de cette pression qu’il y a : qu’il pourrait y avoir une peine pas seulement pécuniaire mais aussi un emprisonnement. 
543	Même si on ne va pas comme d’autres organisations à visage découvert faire des blocages d’abattoirs par exemple où on peut être directement embarqué et avoir des condamnations de dizaines de milliers d’euros et de prison ferme, il y avait quand même ça, la pression et ça c’est sûr que ça dérange ton activisme. 
544	C’est pour ça qu’il y a beaucoup d’activistes qui ne recommencent… qui ne font qu’une fois parce qu’ils ont été traumatisés. Il y en a qui se sont retrouvés avec des côtes fêlées. [...] On va dire qu’il y a souvent les noyaux durs qui restent mais après, oui, il y en a beaucoup qui viennent une fois ou deux. Ou alors, c’est … s’il y a des amendes, à ce moment-là ils sont peur parce qu’ils sont pris par le portefeuille et du coup ils ne veulent plus participer ou d’autres qui n’osent pas dire mais oui, c’est beaucoup par peur 
545	Qu’ils continuent, qu’ils y aillent encore plus fort qu’avant parce que là, moi, je ne m’arrêterai pas. Pire que ça, j’ai une fierté aussi et j’ai vraiment dû prendre la décision à ce moment-là de l’arrestation de dire : je fais quoi ? Est-ce que je continue là-dedans et je vais tout perdre et je vais peut-être pas retrouver du boulot et je vais peut-être perdre ma mère, je vais peut-être perdre les gens qui me soutiennent, je vais peut-être perdre le peu de choses que j’avais parce qu’à ce moment-là je n’avais déjà rien. Et c’est de là, j’ai dû prendre la décision. C’est pour ça que, moi, je dis souvent et j’aime à répéter, que moi je n’ai pris aucune décision. C’est eux qui m’ont forcé à la prendre. Ils ne m’ont pas laissé le choix. Ils m’ont enlevé ma liberté d’expression. Ils m’ont enlevé ma fierté, ils m’ont enlevé plein de choses et voilà, ce sont eux qui ont voulu commencer ce jeu-là. Moi, ils m’auraient laissé tranquille à aller manifester à [nom de lieu], je n’aurais eu aucun problème, aucun problème. Maintenant, ils ont voulu commencer, ils ont voulu disperser le plus vite possible les manifestants pour pas montrer qu’il y avait des problèmes institutionnels et systématiques. Moi, il n’y a pas de souci, je ne suis pas du genre… Je suis très déterminé donc si je dois me battre contre un État, je le ferai. Et en plus, ils n’ont pas de chance pour eux que ma fille c’est tout ce que j’ai et je l’aime d’un amour pas possible donc si jamais, je dois… Il y a rien qui ne me fera jamais arrêter ça, jamais de la vie. Tant que ce ne sera pas plus juste et que moi je ne pourrai pas souffler mon dernier souffle en me disant : voilà, ta fille est tranquille, le monde est plus juste et t’as réussi à changer quelque chose... C’est clair et net que je ne m’arrêterai pas, jamais de la vie. 
546	Je suis sûr que si on réprime à ce point-là, on repousse aussi certainement une partie des activistes dans une lutte plus illégale et plus clandestine et peut-être plus dangereuse. C’est ce qu’il peut se passer et je présume que c’est (mais c’est pas à moi de faire une analyse) dans tous les mouvements si c’est politique ou non, il y a un certain moment une radicalisation qui se fait par une répression parce que des gens ne se sentent pas compris, valorisés, entendus. 
547	En tant qu’autorité, repousser c’est le pire qu’on puisse faire. Je ne vais certainement pas donner des conseils aux autorités pour comment ils devraient le faire ou non mais au plus ils mettent de la pression sur la casserole à un certain moment ça pète. Ca ils devraient quand même savoir.
